Аннотация: Жизнь Клеопатры – один из самых захватывающих сюжетов мировой истории. Майкл Грант излагает свою оригинальную версию жизнеописания Клеопатры, затрагивая как ее общественную деятельность, так и отношения с Цезарем и Марком Антонием. В книге воссозданы реалии политики, экономики, быта и тайных религиозных культов Египта, Греции и Рима…
 Оригинальное беллетризованное жизнеописание Клеопатры, царицы Египта, очаровавшей двух великих полководцев своего времени.
 Цезарь и Марк Антоний держали в своих руках судьбы античного мира, а их судьбы во многом зависели от миниатюрной гречанки, мечтающей устроить на земле золотой век. Жизнь Клеопатры – один из самых захватывающих сюжетов мировой истории и до сих пор повод для споров специалистов. Кем же она была: безрассудно влюбленной женщиной или дальновидным государственным деятелем? Музой великих поэтов Вергилия, Горация и Шекспира или живым воплощением богини Исиды?
 В книге зримо и ярко повествуется обо всех значительных событиях времен последних Птолемеев, воссозданы реалии политики, экономики, быта и тайных религиозных культов Египта, Греции и Рима.


---------------------------------------------


 Майкл ГРАНТ
 КЛЕОПАТРА: ПОСЛЕДНЯЯ ИЗ ПТОЛЕМЕЕВ



 Предисловие


 История жизни Клеопатры тесно связана, и в общественном, и в частном отношении, с историей жизни сначала Юлия Цезаря, а затем – Марка Антония. Вместе с тем это – один из самых удивительных и захватывающих сюжетов в истории человечества, поскольку и сама Клеопатра, и эти двое полководцев были людьми исключительными и держали в руках судьбы античного мира.
 Мир этот контролировался римлянами, однако население его восточной, и самой богатой, половины состояло либо из эллинов, либо из представителей других восточных народов, для которых греческий язык был уже родным. Сама Клеопатра, царица египетская, последняя из династии Птолемеев, вовсе не была египтянкой по крови, но являлась настоящей эллинкой и по происхождению и по воспитанию.
 Она была одержима страстью возродить былое величие и славу эллинистического царства; но этого невозможно было тогда добиться без помощи римлян. Египет, правда, был еще самостоятельным царством, но уже зависел от могущественного Рима. Клеопатра верила, что римляне действительно могут помочь эллинистическому Египту возродить былое величие, и веру эту она унаследовала от своего отца, чье влияние на эту царицу часто недооценивалось. Ее поиски союза с Римом ужасали значительную часть правящего класса в ее собственной стране. Однако, принимая во внимание растущую мощь Рима, всякая иная политика была бы тогда самоубийственной.
 Как сама Клеопатра при этом относилась к римлянам – вопрос не такой уж простой. Она посвятила значительную часть собственной жизни борьбе за дело соплеменников-эллинов, у которых не было оснований любить римлян. Конечно, Клеопатра не могла не понимать, что имперские амбиции римлян представляли собой угрозу для независимости ее страны, особенно учитывая, что ряд других стран уже превратился в римские провинции. В то же время к римлянам она подходила индивидуально, с симпатией относясь к одним из них и с неприязнью – к другим. И два человека (помимо ее собственного отца), сыгравшие важнейшую роль в жизни царицы, были римлянами.
 Когда она была еще юной, Рим подпал под абсолютную власть Юлия Цезаря, самого талантливого и могущественного вождя за всю историю этого государства. Во время гражданской войны в Римской республике он появился в столице Египта, Александрии, и Клеопатра стала его возлюбленной. Затем она последовала за ним в Рим, но в это время заговорщики, сторонники восстановления республики, убили Цезаря.
 Трудно сейчас верно оценить степень влияния Клеопатры на Цезаря, но, очевидно, влияние это было большим, чем сейчас полагают. Римлянин до мозга костей, Цезарь в то же время благосклонно относился к греческому образу жизни и складу мышления. То же самое касается и Марка Антония, который стал повелителем восточной части Римской империи и которому суждено было, после Цезаря, также стать любовником Клеопатры.
 Их связь способствовала рождению нового представления о характере греко-римского мира. Цели царицы Клеопатры выходили за рамки чисто династических амбиций; она мечтала, чтобы огромная территория империи управлялась не только одними римлянами, как было до сих пор. Она стремилась к партнерству, при котором эллины и эллинизированное население Востока были бы связаны/; римлянами не как подданные, а как союзники, имеющие с ними почти равный статус.
 Эти цели Клеопатры породили впоследствии и ряд трудностей для ее биографов. Римляне (хотя, может быть, и не вполне) понимали эти ее цели, и они не могли не вызывать у них неприязни. Поэтому, как заметил один из современных биографов Клеопатры, У. Тарн, «она подверглась такой ненависти, как мало кто в истории; никакие обвинения против нее не казались чудовищными, и слухи в последующее время иногда принимались за факты». Поэтому проблема состоит в том, чтобы различить истину о жизни Клеопатры, отделив ее от многочисленных вымыслов.
 Следствием этой пропаганды стала идущая еще из древности версия о том, будто определяющей чертой в характере Клеопатры была сексуальность и она хотела завлечь в свои сети благородных римлян. В этом скандальном аспекте рассматривались ее взаимоотношения с Цезарем и Антонием, а другие стороны ее характера оставались в тени. Такого подхода придерживались древние авторы; он оказал влияние и на множество историков, писателей, художников, поэтов Европы в Новое время, включая Шекспира, автора «Антония и Клеопатры», и Шоу, автора «Цезаря и Клеопатры».
 Не то чтобы все эти многочисленные авторы были во всем не правы. Многие представители египетского правящего класса, соплеменники Клеопатры, смотрели на нее с ненавистью, однако Цезарь и Антоний находили, что она – не только прекрасная любовница, но и прекрасный друг, и это обстоятельство имеет историческое значение. Тем не менее переоценка подобных личностных факторов может привести к недооценке другого, не менее важного аспекта исторической реальности – того, что Клеопатра была способна к государственному мышлению.
 Ее идеи не смогли воплотиться в жизнь, потому что ее и Антония совместный военный флот был разгромлен их общим врагом Октавианом, будущим Августом, у западных берегов Греции. После поражения Антоний и Клеопатра бежали в Египет, а через год, когда Октавиан овладел Александрией, они погибли.
 Римляне так обрадовались этому обстоятельству, что преувеличили значение этого последнего сражения при Акции, провозгласив его одним из величайших сражений в истории. При этом они небезосновательно интерпретировали эту борьбу сторон в гражданской войне как часть великой вековой борьбы между Западом и Востоком. Так и было, если под Востоком понимать эллинистический мир. Греки на этот раз проиграли, но несколькими столетиями позже, когда греческий, а не римский язык и культура легли в основу новой Византийской империи, стало ясно, что цели Клеопатры не были так уж нереальны.
 Завершись эта кампания победой Антония и Клеопатры, она, конечно, сыграла бы особую роль в будущем имперском режиме. Римские враги Клеопатры понимали это. Они сражались, используя военное преимущество, но потом создали легенду, будто поражение ее и Антония было делом неизбежным, проявлением воли богов. Легенде этой было легко родиться, поскольку италийцы всегда были готовы поверить, что люди Запада (то есть они сами) превосходят людей Востока (представленных в их сознании Клеопатрой).
 Современные историки подчас также склонны слишком легко принимать эту римскую версию древних событий. Во-первых, победа завораживает людей, а кроме того, мы сами – жители Запада. Для меня, может быть, оттого, что я около девяти лет прожил на Ближнем Востоке, картина выглядит несколько иначе. В политике Антония и Клеопатры не было ничего такого, что бы делало их поражение неизбежным. Были, конечно, факторы, способствовавшие проигрышу, не в последнюю очередь – поведение самой Клеопатры. Но были и факторы, которые могли способствовать поражению Октавиана, особенно острая нехватка денег. На мой взгляд, он выиграл битву при Акции просто потому, что на его стороне сражался лучший флотоводец того времени – Агриппа. Если бы не это обстоятельство, то сражение завершилось бы иначе, и мы бы сегодня, вполне возможно, говорили, что победа Антония и Клеопатры была неизбежной из-за несостоятельности политики Октавиана.
 Древние источники, на которые мы должны опираться в нашем исследовании, фрагментарны, не всегда поддаются четкой трактовке, и там немало загадочного. Хотя новая трактовка их – дело трудное, но я полагаю, что мы все же располагаем достаточными данными для того, чтобы написать о такой женщине, какой была Клеопатра.
 М. Грант




 Часть первая
 ЖИЗНЬ КЛЕОПАТРЫ ДО 21 ГОДА



 Глава 1. ОТЕЦ ЦАРИЦЫ

 К тому времени, когда родилась Клеопатра (в 70-м или начале 69 г, до н.э.), Египет был влиятельной державой, которой сначала около трех тысяч лет правили фараоны, а со времени кончины Александра Македонского, с 323 года до н.э. – эллинистическая династия Птолемеев, к которой царица принадлежала. Что касается Рима, то эта огромная средиземноморская держава вступила в указанное время в бурную фазу поздней Республики. Оратору Цицерону, который в дальнейшем относился к Клеопатре с выраженной антипатией, тогда было тридцать семь, Цезарю, который не разделял его взглядов, – тридцать, а Марку Антонию – всего тринадцать лет.
 Отцом царицы был Птолемей XII, странный человек со сложным характером. Мы располагаем также сведениями о дополнительных титулах всех Птолемеев. Птолемей XII именовался Теос, Филопатор, Филадельф, Неос Дионис, иначе говоря – Божественный, Возлюбленный отца, Возлюбленный сестры (или брата), Новый Дионис. Однако жители Александрии, любившие давать своим монархам пренебрежительные клички, прозвали его также Незаконнорожденным и Дудочником.
 У этого царя было шестеро детей. Старшую дочь тоже звали Клеопатрой, и она недолго (в 58 – 57 гг. до н.э.) являлась царицей Клеопатрой VI. Следующей дочерью царя была Береника IV, а следующей за ней – Клеопатра, будущая царица Клеопатра VII, которой и посвящена эта книга. Ее младшей сестрой была царевна Арсиноя, и последними, в 61-м и 59 годах до н.э. родились два мальчика. Оба они стали позднее соправителями Клеопатры (Птолемеем ХIII и Птолемеем XIV), но ни один из них так и не достиг взрослого возраста.
 Нам неизвестно точно, кто была мать Клеопатры, что довольно странно, принимая во внимание славу дочери. Мать Клеопатры VI и Береники известна – это Клеопатра V Трифена, сестра и жена царя (об этих кровнородственных браках разговор отдельный). Матерью обоих царевичей была вторая жена царя, чье имя неизвестно. Первая царица скончалась (или, во всяком случае, исчезла) в начале 68 года до н.э. Поскольку Клеопатра VII была зачата не позднее весны 70 года до н.э. то вполне резонно предположить, что именно Клеопатра V и была ее матерью.
 Предположение, что у Птолемея XII могло быть две жены одновременно, следует отклонить, поскольку у Птолемеев всегда существовало единобрачие, а если отец Клеопатры и был исключением, то об этом сохранилась бы какая-то информация. Поэтому, хотя в одной из египетских храмовых надписей и сказано, что этот царь посетил древнюю столицу Мемфис «со своими женами», это – либо механически повторенный архаизм, относившийся к фараонам, либо эти слова на языке жрецов могли означать «с царицей и придворными дамами». Греческий историк и географ Страбон писал, будто у Птолемея XII «была единственная законная дочь, а именно его старшая дочь» (автор не правильно указывает, что у этого царя было три дочери). Однако маловероятно, чтобы все остальные дочери Птолемея, включая Клеопатру, были незаконными. Клеопатра VII подвергалась такому количеству враждебных нападок еще в древности, что, если бы были хоть какие-то реальные сведения о незаконности ее рождения, враждебные ей римские авторы обязательно сообщили бы об этом. Однако в действительности таких сведений не сохранилось, если не считать этого случайного упоминания Страбона. Едва ли Клеопатра могла быть дочерью царя от его второй жены. Ведь тогда будущая царица все равно считалась бы незаконнорожденной. И ее римские враги не упустили бы из виду этого обстоятельства. Таким образом, основательнее всего предположить, что Клеопатра V Трифена и была матерью нашей героини.


* * *

 Исследование расового происхождения знаменитых исторических лиц не имеет особого смысла. В случае с Клеопатрой VII мы можем лишь определенно утверждать, что она была смуглой и не была блондинкой. Ее македонские предки были смешанного этнического происхождения, поскольку в основе македонского народа лежало несколько разных этнических элементов (фракийский, иллирийский, эллинский и др.). Известно, правда, что один из предков Клеопатры, Птолемей II Филадельф (282 – 246 гг. до н.э.), был блондином; но ее прапрадед, Птолемей V Эпифан (203 – 180 гг. до н.э.), был женат на царевне из рода Селевкидов, а у этой селевкидской царевны, Клеопатры I, были предки персы. Бабушка Клеопатры с отцовской стороны была, по всей вероятности, сирийкой (хотя, возможно, с примесью греческой крови). Конечно, египтянкой она не была (известен лишь один случай, когда египтянка действительно была любовницей одного из Птолемеев, притом много раньше; случаи же, чтобы кто-то из Птолемеев был женат на египтянке, вообще неизвестны). Поэтому, когда Роберт Грин в 1589 году писал о Клеопатре как о «темнокожей египтянке», то второе было не правдой, а первое – преувеличением. Смуглой же Клеопатра, очевидно, действительно была, и поэтому, видимо, один из шекспировских персонажей в пьесе «Ромео и Джульетта» именует ее «цыганкой».
 Сама же Клеопатра считала себя гречанкой. Как и ее предки, она говорила на одном из наречий греческого языка; эллинскими были ее образование и культура. Все образованные люди эллинистического мира, как принято называть эпоху, начавшуюся со времени Александра Македонского, восхищались классической Элладой. Не меньшее восхищение вызывал у них сам Александр, с деятельностью которого связывались те великие изменения в античном мире, которые ознаменовали переход от классической Греции к эллинистической. Одним из главных признаков новой эпохи была огромная географическая экспансия, в результате чего эллинизм, прежде ограниченный территорией Греции, теперь расширился вплоть до Афганистана и Индии. Греческая культура и образ жизни быстро распространялись как среди варваров, так и в регионах более древних восточных культур, которые, в свою очередь, обогащали и греческую культуру, поскольку эллинизм этой новой эпохи оказался очень терпимым и восприимчивым. Произошло великое смешение элементов греческой культуры с элементами сирийской, персидской, иудейской, египетской и других культур. Но, как ни парадоксально, греки очень ясно осознавали свой эллинизм и гордились тем, что отражали нападения врагов эллинистического мира, таких, как кельты, вторгшиеся в Малую Азию в III веке до н.э. кельты были побеждены в ряде больших сражений, но в целом одним из преимуществ эллинистического периода было уменьшение общего количества войн. В классической Греции каждый из регионов находился в более или менее постоянных войнах со своими соседями. В III и II веках до н.э. на огромных пространствах эллинистического мира где-то происходили военные баталии (как и в современном мире), но на большей части территорий царил мир, что было значительным прогрессом по сравнению с предыдущим периодом анархии. В эллинистическом мире работало немало выдающихся ученых, художников и писателей. Хотя мир классической Эллады был разрушен постоянной борьбой между греческими полисами, но греки эллинистической эпохи смогли создать на его основе новую культурную и политическую целостность.
 Лишь в последнее время (и то только частично) мы стали понимать величие эллинистического мира. В этом отчасти виноваты римляне. Они восхищались культурой классической Эллады, но современную им эллинистическую культуру они рассматривали как нечто второсортное. К тому же такой взгляд во многом разделяли и греки того времени. Но Клеопатра VII, знавшая традиции своих предшественников, не совершила этой ошибки. Правда, ее, как и ее современников (I в. до н.э.), занимал вопрос: а возможно ли вообще существование какого-то эллинистического мира в эпоху наступающего римского господства? Из всего, что нам известно о Клеопатре, можно заключить, что для нее эпоха греческой культуры вовсе не закончилась и она всеми силами старалась продлить ее влияние.
 Причина, по которой эллинистический мир обеспечил себе гораздо более мирную жизнь, чем в предшествующую эпоху, состояла в том, что множество малых стран-полисов были заменены несколькими большими государствами. Вернее, ряд прежних городов-государств формально продолжали существовать, но военные конфликты между ними стали практически невозможны благодаря господству и могуществу новых эллинистических держав, тех государств-преемников, которые разделили между собой наследие Александра Великого после его кончины. Конечно, у них у всех были определенные территориальные претензии друг к другу, и конфигурация границ могла меняться, но в целом Македония оставалась ядром державы Антигонидов, значительная часть Западной Азии – ядром царства Селевкидов, а Египет – основой державы Птолемеев.
 Эти державы известны по наименованиям правящих династий, потому что формой их правления была монархия. Различные формы олигархии и демократии, характерные для старых полисов, созданные ими, теперь утратили всякую силу. Новые державы восприняли не эти формы правления, а созданную Александром монархическую форму. Она с той поры превратилась в привычную форму государственного строя и оставалась таковой на протяжении двух тысячелетий вплоть до нашего века.


* * *

 Клеопатра правила в традициях абсолютной монархической власти, идущей от эпохи Александра Македонского, когда монарх является генератором законов в своем государстве, а государство рассматривается как своего рода частная собственность государя (эта концепция восходит к так называемому «завещанию Александра Македонского», подлинный автор которого неизвестен). Она считалась царицей вообще, а не просто царицей Египта, как именовали ее Шекспир и многие другие. И она, конечно, не согласилась бы с тем, что власть Птолемеев ограничена только территорией Египта, так же, как не согласился бы с этим ее предок, у которого она училась, Птолемей I, один из полководцев Александра, основатель династии. Птолемей был сыном малоизвестного человека, некоего Лага, по имени которого и вся династия именовалась Лагидами. Однако Птолемей I был единственным из окружения Александра Великого, кто мог претендовать на родство с ним (мать Птолемея Арсиноя была троюродной сестрой Филиппа II, отца Александра). Эмблемой Птолемея I Сотера (Спасителя) был орел, который в дальнейшем превратился в герб дома Птолемеев.
 Но Птолемей I вовсе не собирался ограничить свои владения землей Египта, так же, как не намеревались это делать прежние египетские владыки – фараоны, издревле совершавшие походы на запад и северо-восток от границ своей страны. Агрессивных правителей, таких, как Тутмос III или Рамзес II, изображали сокрушающими орды азиатов и других иностранцев. Птолемей I правил в русле тех же традиций и мало считался с существовавшими границами. Он завоевал Киренаику, восточную часть современной Ливии, и Южную Сирию, которая оставалась спорной территорией в борьбе между Птолемеями и Селевкидами.
 Он также захватил Кипр, который около двух с половиной столетий затем находился под властью династии Птолемеев. Располагали они свои гарнизоны и в греческих городах. Птолемей распространил свое влияние вплоть до крымского Боспора.
 На таких примерах с юности была воспитана и сама Клеопатра. Птолемей I в своих экспансионистских устремлениях превзошел фараонов. И даже его сын Птолемей II Филадедьф, отличавшийся более миролюбивым складом характера и увлекавшийся науками и женщинами, также совершал военные походы ради захвата новых земель. И последующие поколения, вплоть до времен Клеопатры, ассоциировали расширение территории с расцветом державы. Недаром александрийский поэт Калл им ах прославлял великодержавные устремления Египта, и ряд художников воспевали морскую державу Птолемеев, обеспечивавшую благосостояние народа. Это время было периодом расцвета эллинистической культуры.
 Знаменитый Фаросский маяк. Александрийский мусейон и Александрийская библиотека прославились на весь мир. Мусейон и библиотека превратились в научный центр Средиземноморья, где ученые жили и работали за счет государства, получая заказы от царей, которые и сами были людьми образованными. Как писал исследователь Э. М. Фостер в книге «Александрия», «оды в честь побед, поминальные „плачи“, свадебные гимны, медицинские предписания, карты, военные орудия, механические игрушки – все это можно было получить из мусейона по запросам из дворца». Правда, он проявляет односторонность, забывая, что эти центры сыграли огромную роль в сохранении и развитии эллинской культуры, ставшей достоянием современного мира.
 Птолемей III Эвергет (Благодетель) (246 – 221 гг. до н.э.) еще более расширил пределы царства, временно завоевав всю Сирию – собственность Селевкидов – в ходе большого военного похода, когда его войска дошли почти до границ Индии, снискав своему царю титул «Покоритель мира». Сын его, Птолемей IV Филопатор (221 – 205 гг. до н.э.), считался человеком жалким, пьяницей и развратником, однако он все же сумел отразить неизбежное контрнаступление Селевкидов, хотя Верхнему Египту, южным провинциям страны, был нанесен большой ущерб. А следующий царь, Птолемей V Эпифан (Знамение Божье) (205 – 180 гг. до н.э.), еще в юности потерял большую часть владений династии за пределами Египта. Началась откатная волна. Самым важным фактором этого времени было появление на сцене Рима, победившего Карфаген и претендовавшего на роль ведущей державы Средиземноморья. Еще Птолемей II заключил союз с римлянами, а в 200 году до н.э. (по крайней мере, в это верили сами римляне) они послали в Египет представителя сенатского сословия, назначенного сенатом в качестве опекуна малолетнего Птолемея V. Это был один из мифов, однако известно, что вскоре Египет стал, по сути, одним из марионеточных государств, управляемых Римом. В 168 году до н.э. римляне совершили прямую интервенцию в Египет, чтобы «защитить» Птолемея VI от вторгшегося в эту страну селевкидского царя Антиоха Эпифана. С царствования Птолемея VI началось правление ряда наиболее жестоких и коварных царей этой династии. Особой жестокостью отличался Птолемей VIII Эвергет по прозвищу Толстяк (146 – 116 гг. до н.э.). Однако же ему удалось добиться внутреннего мира в стране, хотя он дважды обращался к римлянам за помощью против своих мятежных родственников. Египет еще формально оставался независимым государством, но только в том смысле, в каком таковыми и сегодня считаются многие страны, на самом деле в своей внешней политике зависимые от тех или иных великих держав. Мы хорошо можем себе представить визит в Египет в 112 году до н.э. римского сенатора, например Луция Меммия, по описанию в сохранившемся от того времени папирусе, когда глава египетского правительства предписывает провинциальному чиновнику принять гостя с почетом и показать ему священных крокодилов во время их трапезы.
 Однако практика обращения к Риму была небезопасной. Уже с начала I века до н.э. монархи полунезависимых стран вдоль границ империи обнаружили, что, если римляне помогают кому-то из «союзников», то они требуют за это вознаграждения. В борьбе против деда Клеопатры Птолемея IX Сотера ее двоюродный дед Птолемей X Александр I занял крупную сумму у римских финансистов, чтобы собрать флот и вернуть трон (в 88 г, до н.э.). Сразу после этого он завещал (так, по крайней мере, считается, а истина нам неизвестна) свое царство римскому народу.
 Если завещание и существовало, это не первый случай, когда восточный монарх поступал подобным образом. Однако Египет был самым богатым «наследством», которое римляне могли получить подобным образом, даже с учетом того, что их стране было завещано в 133 году до н.э. малоазийское Пергамское царство, ставшее римской провинцией в Азии. Тот же Птолемей Эвергет уже завещал Риму Киренаику. Эта затея ничем не кончилась, но его незаконный сын в 96 году до н.э. повторил эту попытку. Однако римляне снова не приняли этого подарка. И вот снова, в 88 году до н.э. римский сенат не утвердил аннексии Египта, несмотря на завещание (по крайней мере, предполагаемое) царя Птолемея X Александра I. На это у сенаторов были свои причины. Во-первых, в случае аннексии наместник приобрел бы слишком уж большие богатства и власть, а провинциальные наместники в Риме в этот период часто были людьми нечестными. Во-вторых, завещание Птолемея X едва ли имело значение, поскольку его брат Птолемей IX не допускал его возвращения в Египет. Поэтому римляне предоставили ему возможность править, собирая с него деньги, которые он, по их мнению, им задолжал.
 Однако в 81 году до н.э. после кончины Птолемея IX, Луций Корнелий Сулла, диктатор Рима, активно вмешался в египетские дела и посадил на трон нового царя, Птолемея XI Александра II, который был сыном Птолемея X Александра I. Сулла при этом заставил Птолемея XI жениться на его мачехе, которая была правительницей. Однако примерно через три недели новый «царь» убил ее, после чего народ Александрии, исходя из древнего македонского права участвовать в смене царей, сверг с престола и убил его самого.
 Тогда-то и взошел на трон отец Клеопатры, Птолемей XII Дудочник. Его второе прозвище, Незаконнорожденный, отвечало действительности, поскольку он был незаконным сыном Птолемея IX. Поспешность, с которой его (когда он был, скорее всего, не старше двадцати лет) провозгласили царем, связана была с тем, что жители Александрии опасались, как бы Сулла, разгневанный убийством своего ставленника, не захватил Египет под предлогом наступившего там безвластия. Чтобы несколько усилить свое сомнительное положение (он не обладал законным правом на престол и имел основание опасаться гнева Суллы), Птолемей XII прибавил к своей титулатуре прозвание Филопатор, чтобы подчеркнуть преданность отцу.
 Однако Сулла отрекся от власти и вскоре умер, а республиканское правительство, восстановленное в Риме, решило пока предоставить Египет его собственной судьбе. В 75 году до н.э. в Рим прибыли два египетских царевича в изгнании, сыновья тетки Птолемея XII, чтобы заявить о своих притязаниях на трон Птолемеев. Однако римский сенат ничего не предпринял, чтобы помочь царевичам в их борьбе за престол. Более того, возвращаясь в Сирию, они были ограблены римским наместником Сицилии.


* * *

 Через шесть лет после этих событий родилась Клеопатра. Когда она была еще ребенком, Египет превратился в передний край римской политики. Для честолюбивых римских политиков возникло почти непреодолимое искушение покорить эту страну. Она была не просто очень богатой, она еще была завещана римскому народу (по крайней мере, по мнению самих римлян). Правда, римский сенат, где имел большой успех оратор Цицерон, по-прежнему был против аннексии Египта (известны речи Цицерона на эту тему, такие, как «О царях Александрии» или «Об аграрном законе»). Однако популярные политики – сенаторы и другие, оппозиционные руководству сената и опиравшиеся на Народное собрание, очень приветствовали идею аннексии. Влиятельные лидеры этой группировки, Красс и Помпей (а по слухам, также и молодой Юлий Цезарь), сами были готовы воплотить в жизнь эти замыслы, сулившие огромные выгоды и преимущества как государству, так и им самим.
 Для Помпея такая возможность стала реальной после того, как он, разгромив старого врага римлян Митридата Понтийского в Малой Азии, совершил поход в Левант и завоевал пришедшее в упадок царство Селевкидов, превратив его в римскую провинцию Сирия (63 г, до н.э.). Это должно было стать грозным предупреждением для последнего эллинистического монарха, царя Птолемея XII. Он, возможно, теперь даже сожалел о том, что Птолемеи подогревали и использовали в своих целях внутренние противоречия в соседнем царстве.
 Помпей же занялся делами Иудейского царства. До 200 года до н.э. это государство входило в состав царства Птолемеев, а затем перешло к Селевкидам; однако во II веке до н.э. иудеи, во главе с династией Маккавеев, добились освобождения. Теперь же Помпей превратил Иудею фактически в римское владение. Таким образом, Римская держава теперь имела общие границы с Египтом. Желая задобрить могущественного соседа, Птолемей дал роскошный пир в честь Помпея и даже послал воинов на службу в пограничную кавалерию Помпея (см. Плиний Старший. Естественная история). Эти жесты помогли царю сохранить трон, но отнюдь не прибавили ему популярности среди его подданных, которые помнили, что соседняя Иудея была когда-то владением Птолемеев. К римлянам отношение в народе в это время было очень отрицательным, и один из них, убивший в Александрии кошку, которая считалась священным животным, едва избег самосуда со стороны толпы (об этом упоминает Диодор Сицилийский). Подобные происшествия не могли не произвести впечатления на девятилетнюю девочку, какой тогда была Клеопатра. Во всяком случае, она не могла не почувствовать силы антиримских настроений в своей стране, вызванных беспрецедентной жестокостью, коварством, некомпетентностью, продажностью, которые были свойственны римским политикам последних лет Республики (насколько вообще можно считать политикой эту беспощадную борьбу преимущественно за личные интересы, замаскированную лицемерными фразами).


* * *

 Когда Клеопатра подросла настолько, чтобы составить себе представление о международных делах, взаимоотношения между Римом и Египтом обострились, что привело к новым унижениям для египтян. В 60 году до н.э. Помпей, Цезарь и Красс составили первый триумвират, который фактически управлял Римом, а в следующем году Помпей и Цезарь решили поддержать Птолемея XII против мятежников, чьи силы к этому времени возросли. Однако Птолемей должен был заплатить за поддержку очень высокую цену. Цезарь, бывший тогда консулом, согласился провести закон о том, что Птолемей является «другом и союзником римского народа», но последний должен передать Цезарю и Помпею 6 тысяч талантов, сумму, приблизительно равную 7 миллионам фунтов, или 17 миллионам долларов. Она составляла примерный доход птолемеевского Египта за полгода. При этом Цезарь и Помпей требовали денег немедленно.
 Птолемей, однако, опасался сразу собирать такие деньги со своих подданных, а потому решил занять всю сумму у опытного в таких делах римского ростовщика, финансиста Гая Рабирия Постума. Сделав это, царь решил подготовить общественное мнение своей страны к необходимости сбора средств, чтобы отдать долг и проценты. Для начала он объявил общую амнистию, ожидая, что это благоприятно подействует на общественное мнение.
 В это время над владениями Птолемеев (на этот раз над Кипром) нависла новая угроза. Этот остров был тогда собственностью династии, но правил там не Птолемей XII, а его брат и тезка. Молодой римский политик Клодий, народный трибун, провел закон о бесплатной раздаче хлеба городскому плебсу. Эта небывалая мера создала огромные проблемы для римской казны, и, чтобы пополнить ее, Клодий решил захватить Кипр, тем более что его правитель, в отличие от брата, не пытался откупиться от Рима и представлял собой удобный объект для нападения. Он был обвинен (возможно, безосновательно) в сговоре со старыми врагами Рима, средиземноморскими пиратами, а потому его владения должны были перейти к Риму (при этом Клодий и другие политики опять ссылались на будто бы существовавшее завещание Птолемея X, который все свои владения (а значит, и Кипр) передавал Риму. Завоевание острова Клодий решил поручить своему врагу, консерватору Катону, чтобы убрать его с дороги. Катон совершил экспедицию на Кипр, царь которого, отвергнув предложенную ему должность главного жреца Афродиты, предпочел совершить самоубийство.
 Таким образом, Клеопатра, которой было всего одиннадцать лет, уже знала о том, что жестокие и циничные завоеватели – римляне – стали причиной унижения и гибели ее дяди. Она начала понимать и унижение и деградацию собственного отца. Летом того же, 58 года до н.э. Птолемею стало ясно, что престола ему не удержать. Народ был возмущен как необходимостью выплачивать долг римлянам (что невозможно без новых налогов), так и тем, что их царь никак не помог своему брату на Кипре. Когда начались беспорядки, Птолемей XII решил бежать именно в Рим. На Родосе он застал Катона, но римлянин не проявил особого уважения к царю и отказался посетить Птолемея, заявив, что тот, как слабейший, сам должен прийти к Катону. Когда Птолемей явился к Катону, тот, не вставая с места, заявил, что царю не имеет смысла ехать в Италию, ибо если он действительно хочет помощи от первых людей Рима, то ему не хватит всех богатств Египта, чтобы расплатиться с ними. Однако Птолемей вовсе не собирался возвращаться в Египет. А вместо этого отправился в Рим, куда вскоре после этого Катон доставил сокровища Птолемея Кипрского (см. Плутарх. Катон Младший; Дион Кассий).
 Египтяне же, избавившись от Птолемея, передали трон его дочери, старшей сестре Клеопатры – Клеопатре VI. Однако единства в стране не было, как и единого взгляда на законность престолонаследия. Надпись из Аполлинополя от 5 декабря 57 года до н.э. показывает, что местный жрец считал Клеопатру VI и ее отца соправителями. Жрецы Верхнего Египта, имевшие много выгод от Птолемея, не желали считать его низложенным. Кроме того, в Египте была еще одна совершеннолетняя дочь царя, Береника IV, и в отдельных регионах Египта именно ее, а не Клеопатру VI, рассматривали как царицу, что видно из письма от 23 октября 57 года до н.э. отправленного одним из чиновников в Теадельфию, город в Среднем Египте.
 Возможно, однако, что Клеопатра VII сопровождала отца в его поездке за пределы Египта. Об этом можно судить на основании эпитафии, составленной в Афинах ливийской царевной в честь ее придворных дам, которые скончались там. Термин «ливийский» греки использовали вольно для обозначения выходцев из Северной Африки, и, возможно, Птолемей решил не оставлять всех своих дочерей в Египте. Если это толкование верно, то надпись относится ко времени краткого пребывания Птолемея и его дочери в Афинах по пути в Рим. Но, сопровождала ли Клеопатра отца или нет, эти годы принесли ей тяжелый политический опыт. Едва ли она была похожа на беспечную девочку, которую изобразил Бернард Шоу в пьесе «Цезарь и Клеопатра».
 Птолемея в Италии приняли хорошо. Помпей даже устроил пир в его честь у себя на вилле. Ростовщик Постум, у которого царь в свое время занимал деньги для Помпея и Цезаря, недвусмысленно дал понять последним, что нужно восстановить Птолемея на троне, чтобы он, Постум, мог получить назад свои деньги. Между тем враги царя отправили из Александрии посольство примерно в 100 человек, чтобы выставить Птолемея перед римлянами виновной стороной. Однако значительная часть их сразу после прибытия в Италию была убита, явно при участии Птолемея. Ходили слухи, что в этом деле замешаны и влиятельные римляне, включая Помпея, но, очевидно, египетский царь был главным зачинщиком убийств. Оставшиеся в живых посланники теперь вовсе не жаждали давать показания против него. В конце 57 года до н.э. раздав крупные взятки римским политикам, царь удалился в Эфес, в святилище Артемиды, и стал ожидать восстановления на троне.


* * *

 Наконец, после всякого рода интриг в Риме, за это дело взялся Габиний, один из людей Помпея и наместник новой провинции Сирия. Однако от Птолемея снова потребовалось передать этому Габинию и другим, включая тех же Помпея и Цезаря, Огромную сумму в 10 тысяч талантов (почти вдвое превосходившую ту, которую царь уже позаимствовал у Постума три года назад). Неизвестно, каким образом Птолемей рассчитывал собрать столько денег; возможно, он думал, что этим займется сам Габиний, когда прибудет в Египет с войском. Вместе с тем царь не очень жалел о таком огромном долге – ведь теперь римские богачи были заинтересованы в восстановлении его власти. Постум даже отправился в Египет вместе с Габинием, видимо озабоченный судьбой денег, которые ему предстояло взыскать. Римские сенаторы не были сторонниками военной экспедиции в Египет, но Габиний, жаждавший добычи, убедил их организовать ее, под сомнительным предлогом, будто Египет-де угрожает восточным римским провинциям.
 В действительности в Египте в то время воцарился хаос, и эта страна едва ли могла представлять для кого-то угрозу. Начались распри между двумя старшими дочерьми Птолемея, Клеопатрой VI и Береникой IV. Вскоре Клеопатра VI была убита (или бежала), и Береника на время стала победительницей. Однако царицы из рода Птолемеев не могли править единолично, а потому необходимо было подобрать ей мужа. Один из двух селевкидских царевичей к этому времени скончался, а второй был отвергнут Габинием, который тогда еще скрывал свое намерение низложить Беренику и восстановить власть ее отца. Третий кандидат, некий Селевк (возможно, незаконнорожденный отпрыск Селевкидов), оказался самодуром, и Береника сразу же настолько возненавидела его, что через несколько дней он был задушен по ее приказу. Потом, в 55 году до н.э. на второй год своего правления, она, без разрешения Габиния, вышла замуж за некоего Архелая из Понта (возможно, незаконного сына бывшего царя Понта Митридата). Так как Архелай стал царем без санкции римлян, Габиний организовал вторжение в Египет. Начальником конницы у него был храбрый римский воин Марк Антоний, которому тогда было лет двадцать пять. С помощью военного отряда сторонников законного царя Габинию удалось восстановить власть Птолемея. Архелай пал в сражении, и, хотя Птолемей был против, Антоний устроил своему побежденному врагу пышное погребение, так как в свое время пользовался его гостеприимством в Сирии. Это обстоятельство, как и то, что он защищал египтян-военнопленных от мести сторонников Птолемея, сделали Антония популярным в Александрии. Однако Береника IV была казнена по приказу отца. Как восприняла казнь сестры четырнадцатилетняя Клеопатра VII, неизвестно, однако позднее она давала понять, что неодобрительно отнеслась к узурпации Береникой отцовской власти. Теперь Клеопатра стала законной наследницей престола. В это время она могла впервые познакомиться с Антонием, только что одержавшим военную победу.
 После этого Габиний и Постум вытянули из Египта все деньги, которые только могли. Постум даже стал высоким государственным лицом в правительстве этой страны – если не главой правительства, то, во всяком случае, главой финансового ведомства. Он отправил в Италию целый флот, груженный тканями, одеждой и изделиями из стекла (см. Цицерон. В защиту Рабирия Постума). Лихоимство этого римлянина вызвало такое недовольство в стране, что ему пришлось бежать из Александрии. Когда же они с Габинием в 54 году до н.э. вернулись в Италию, им обоим предъявили обвинения в финансовых махинациях. Цицерон (который ранее именовал Габиния «коварным, жуликоватым, женоподобным мальчишкой») на этот раз согласился защищать их обоих. Габиний, несмотря на то что щедро раздавал взятки, был осужден (со второй попытки) и отправился в изгнание. Но Постуму удалось выкрутиться. Он утверждал (конечно, это было ложью), будто стал бедняком, так как не смог получить долг с Птолемея. И тут Цезарь вдруг согласился взять на себя возмещение части «не полученных» Постумом денег. В свое время Цезарь получил от Птолемея столько денег, что мог возместить Постуму часть долга. Хотя не исключено, что Постум сам заплатил Цезарю, лишь бы тот публично принял на себя такое обязательство. То обстоятельство, что Цезарь согласился на это, сыграло важную роль в жизни Клеопатры.
 События этого смутного времени имели и другие последствия для Египта, так как Габиний оставил в Египте войско (так называемых «габинианцев»), которое рассматривалось не как оккупационная армия, поскольку страна еще считалась независимой, а как наемная военная сила, служившая египетской короне. Птолемеи еще с III века до н.э. часто пользовались услугами иностранных наемников, считая местное население не вполне надежным; однако и наемные отряды не всегда было легко контролировать, и они могли выйти из повиновения, а к тому же существовали противоречия между ними и другими частями царской гвардии. Однако Габиний создал новое, отборное наемное войско в Египте, так что впоследствии о нем даже упомянул Цезарь в «Записках о гражданской войне».
 «Люди Габиния, – писал Цезарь, – привыкли к вольной жизни в Александрии. Они позабыли о римских правилах дисциплины и даже перестали считать себя римлянами. Они женились на местных уроженках, и многие имели от них детей. Сверх того, в их войско вербовали разбойников и пиратов из Сирии, Киликии и соседних областей; они принимали многих осужденных на каторгу и изгнание. Наши беглые рабы находили убежище и получали надежное содержание, если становились там солдатами. Если хозяева пытались задержать кого-то из беглых, их товарищи объединялись и противодействовали этому силой, поскольку сами они находились в сходном положении. Эти люди нередко требовали казни царских фаворитов, грабили богатых, осаждали дворец, требуя повышения платы, низвергали с престола одних и возводили на него других, следуя какой-то древней традиции александрийской армии» (Записки о гражданской войне).
 Для Птолемея XII было большим достижением то, что он смог дисциплинарными мерами и уступками превратить это воинство в свою опору, пусть и не совсем надежную, так что и после его смерти оно продолжало играть значительную роль в жизни страны. Цезарь даже заметил, будто габинианцы однажды «воевали и с самими египтянами». Возможно, он имел в виду раздоры после кончины Птолемея, а может быть, и напряженную внутреннюю борьбу времен его реставрации. Беспорядки в то время были не только в Александрии, но также в Гераклсополе, Фаюме и Оксиринхе. Крестьяне требовали защиты от произвола ростовщика Постума и угрожали, в противном случае, перестать проводить ирригационные работы; правительство же требовало от провинциальных начальников усилить меры против подстрекателей к бунтам.


* * *

 И все же после мучительной борьбы Птолемей, до известной степени, снова стал хозяином в собственном доме. Хотя многие смотрели на него просто как на римскую марионетку, то обстоятельство, что он превратил габинианцев в боеспособную силу, говорит об упрощенности такого подхода. Птолемей также вел экспансионистскую политику на южных границах своего государства, и недаром он заставил свою дочь, Клеопатру VII, изучить не один африканский язык. По портретам этого царя на монетах (особенно – 53 г, до н.э.) можно судить о том, что именно от него Клеопатра унаследовала нос с горбинкой. Благодаря этим портретам возможно идентифицировать бронзовую статуэтку из Александрии, изображающую угрюмого, разочарованного человека, как скульптурный портрет Птолемея XII.
 Несмотря на свою жестокость, проявляемую в тех случаях, когда он считал это необходимым, он был хитрый, искусный политик. При всех его слабостях и пороках он сумел сохранить наследие Птолемеев.
 Одним из его пороков, несмотря на то что у него было несколько детей, являлись, видимо, гомосексуальные склонности. В одной надписи с нильского острова Филы упоминается о двух или трех мужчинах, которые будто бы были пассивными гомосексуальными партнерами царя (см. Бек. Корпус греческих надписей). Впрочем, следует заметить, что термин «кинайдос», употребляемый авторами надписи, означал не только такого партнера, но и исполнителя непристойных танцев, что не раз случалось при дворе Птолемеев. Рассказывают, что философ-платоник Деметрий сам был принужден исполнять подобный танец при дворе Птолемея XII. Последний вообще интересовался танцами, но также и музыкой. Сам он любил аккомпанировать хористам во время празднеств на инструменте, родственном нынешним кларнету или гобою, отсюда одно из прозвищ этого царя – Дудочник. В Новое время Вольтер, превознося искусство Фридриха Великого, игравшего на духовых инструментах, утверждал, что сам Птолемей Дудочник не решился бы больше играть, если бы мог услышать игру прусского короля. Однако в древние времена к таким занятиям со стороны государственных мужей относились с известным неодобрением (особенно этим отличались римляне). И самого Птолемея в его время иногда именовали «не мужем, но дудочником и чародеем» (Атеней). Элемент модного тогда мистицизма усматривали даже в организуемых им концертах, и что-то от этого духа проявилось в одной из александрийских статуэток того времени, изображающей человека, играющего на дудке.


* * *

 Однако римляне считали, что человек не станет плясать, если он не пьян.
 И надо сказать, что были основания ставить в один ряд оба эти состояния. Танцы, как и винопитие, составляли не только часть развлечений при дворе Птолемеев, но и часть их, если так можно выразиться, официальных религиозных ритуалов, связанных с обожествлением правителей. Эта доктрина играла важнейшую роль в политике Птолемея, как и его дочери Клеопатры VII.
 В эту греко-римскую эпоху люди страстно увлекались всякого рода мистическими культами, посвящениями, очищениями, верой в воздаяние в этом и в ином мире. Наряду с этим очень распространено было и обожествление правителей. Еще с давних пор эллины расценивали высшие способности как нечто сверхъестественное, а определенных людей считали гениями, сверхчеловеческими существами. Так, известно, что существовал посмертный культ поэта Софокла. Когда же на смену греческим полисам на первый план вышли эллинистические царства, идея обожествления новых правителей – царей, обладавших огромной властью казнить и миловать, стала очень популярной. В дальнейшем их стали именовать Эпифанами («Знамениями богов», «Новыми богами»), Сотерами («Спасителями»), Эвергетами («Благодетелями»). Все эти титулы относились в первую очередь к Птолемеям, которые показывали пример остальному эллинистическому миру в смысле форм обожествления царей. В Египте эта традиция была очень древней и шла еще от эпохи фараонов. Со времен Птолемеев этот институт наполнился новым содержанием и широко распространился на территориях эллинистических государств.
 Началось с обожествления Александра Великого, чьи останки Птолемей I привез в Египет, где они хранились в древнем Мемфисе (именно там Александр впервые официально был признан египетским царем); впоследствии же была сооружена великолепная усыпальница в новой столице Египта, Александрии, городе, который и был основан Александром Македонским. Следующим этапом было обожествление самого Птолемея I и его сводной сестры и жены Береники I, которых провозгласили «богами и спасителями». Птолемей был первым, кого провозгласили Спасителем. (Начали это родосцы, которым он оказал большую помощь, а их примеру последовали и другие эллины.) Еще во время Птолемея XII и Клеопатры портрет Птолемея I продолжали чеканить на египетских монетах. Что касается Птолемея II и его жены (и сестры) Арсинои, то они сделали заключительный шаг в создании культа царей, позволив обожествить себя еще при жизни. В дальнейшем такое прижизненное обожествление Птолемеев стало традицией. Даже дочери и сыновья Птолемея XII считались богинями и богами еще при его собственной жизни. И александрийцы именовали царя и его детей «наши Владыки и Великие боги» (надпись 52 г, до н.э.). Таким образом, Клеопатра считалась богиней еще до того, как стала царицей. Тем, кто придерживается только современных представлений, все эти ритуалы кажутся пустой лестью. Однако это была осмысленная политика, создававшая возможность для воспитания и выражения чувств преданности государству и патриотизма.


* * *

 Пожалуй, лучше всего можно понять обожествление правителей при Птолемее XII исходя из его титула «Новый Дионис». Ой претендовал на то, чтобы являться воплощением этого божества (римского Вакха), символом власти которого был жезл, увитый плющом, с сосновой шишкой на верхушке. Идея отождествления с этим богом не была новостью, однако его культ, соединенный с культом правителей, приобрел новое значение при Птолемеях, включая Птолемея XII и его дочь Клеопатру, так что без учета этого культа трудно понять их политику.
 В европейской литературе распространен ошибочный взгляд на Диониса как просто на бога вина и веселья. Однако достаточно внимательно прочесть «Вакха» Еврипида, чтобы понять, каким вселенским могуществом обладал этот бог в глазах древних. Он был источником мощного чувства религиозного экстаза, которое многократно проявлялось в жизни Древней Греции. Дионисийские ритуалы включали ряд мистических посвящений, вследствие которых человек становился все ближе к своему божеству, а заканчивались они мистическим ритуалом воссоединения с богом. Этот культ особенно расцвел в эллинистическую эпоху, охватив миллионы последователей, стремившихся выйти за пределы обычных человеческих возможностей и освободиться от пут повседневной жизни. Более же всего в культе Диониса привлекало людей его обещание вознаграждения и спасения не только в этой, но и в будущей, загробной жизни. Подобные обещания вечного блаженства были вообще характерны для эллинских мистерий, но наиболее яркое выражение эта идея получила именно в культе Диониса, который в ту эпоху почти затмил остальные старинные олимпийские культы. Дионис считался победителем даже над смертью, а, потому мог, согласно вере его последователей, даровать такую же победу и им самим. Но и в этом мире он считался могущественнейшим, победоносным божеством, которое (в прямом или переносном смысле) могло покорить весь обитаемый мир. Уже в «Вакхе» – Еврипида Дионис, скорее благодаря волшебной, чем военной силе, становился повелителем всех земель Азии, и эта идея получила новое развитие в эпоху Александра Великого, чье отождествление с этим божеством породило много новых легенд о триумфальном шествии Диониса по землям Востока. Кроме того, культ Диониса, отождествляемого со многими местными божествами, преемникам Александра казался хорошим средством установления взаимопонимания с местным населением. Поэтому многие эллинистические правители стремились связать себя с культом Диониса. Помимо контроля над дионисийскими мистериями (которые могли быть потенциально деструктивными) это давало возможность приписать себе дионисийские добродетели, такие, как благожелательность, щедрость, а также – покровительство искусствам.
 Селевкидские монархи были также последователями культа Диониса, и опять-таки тон здесь задавали Птолемеи, правившие в Александрии. Уже Птолемей I Сотер претендовал на происхождение от Диониса. Начиная со времени Птолемея II этому культу были посвящены грандиозные празднества, проводившиеся не только в Египте, но и в других частях греческого мира, которые включали в себя торжественную процессию, возглавляемую поэтом, игравшим роль жреца Диониса. Культ Диониса со всеми его атрибутами был доминирующим в официальной религии Птолемеев на протяжении всей истории этой династии. Птолемей II, помимо указанных празднеств, устраивал еще зимний праздник в честь Диониса-Вакха. Его жена Арсиноя II также была последовательницей этого культа. Птолемей IV Филопатор также считал это божество своим предком и устраивал дионисийские мистерии у себя во дворце, стремясь превратить культ этого бога в фактор, объединяющий империю, а самого Диониса хотел бы видеть небесным покровителем дома Птолемеев.
 Поэтому, когда философ Деметрий первоначально отказался пить и плясать при дворе Птолемея XII, это было не просто проявление пренебрежения к царским развлечениям. Это означало неприятие официальной религии Птолемеев. И недаром в разных районах страны существовали поддерживаемые Птолемеями Дионисийские союзы со своими традициями, книгами ритуалов, гильдиями актеров и музыкантов.


* * *

 В те времена люди все больше склонялись к мысли, что существует только одно, а не много божеств, или, по крайней мере, нет особых различий между разными олимпийскими божествами. Тот же Дионис в тот период легко ассоциировался, например, с Паном (лучшим из танцоров) или даже с верховным Зевсом (как судья в делах войны и мира). Более того, было возможно его «слияние» не только с греческими божествами, но и богами коренного негреческого населения в великих эллинистических державах. Самой древней и почитаемой из этих религий была тогда признана религия Египта. И египетские божества в то время уже достаточно легко отождествлялись с греческими. Еще в V веке до н.э. историк Геродот старался найти аналогии греческим богам среди египетских, а в дальнейшем этот процесс продолжался. До нас дошел календарь праздников, отмечавшихся в одном из районов Египта (ок. 300 г, до н.э.), где имена египетских и греческих богов написаны друг против друга, что указывает на принятие жрецами подобных сопоставлений.
 Дионис, соответственно, отождествлялся с египетским богом Осирисом. Это началось еще со времен Геродота и было подробно развито историком Диодором Сицилийским, современником Птолемея и Клеопатры, в первой книге «Исторической библиотеки». Конечно, эта идентификация касалась и культа правителей, и Птолемей XII, как Новый Дионис, был одновременно и Новым Осирисом. Осирис же (само слово означало «престол» и «око») ассоциировался в Египте с фараоном, который считался земным воплощением этого божества. Сам Осирис, согласно преданию, некогда играл роль земного царя, повелителя и возделывателя земли, подателя благ культуры. Ему даровано было бессмертие, и Осирис стал богом вечного обновления природы. Его смерть повторялась ежегодно, и, ежегодно в честь его воскресения устраивали пышные празднества, приуроченные к разливам Нила и началу полевых работ. Культ бога Осириса восходил к глубокой древности, но получил особое значение в период, предшествующий христианству. Из всех египетских богов только Осирис пользовался всеобщим почитанием людей по всему Египту, как отмечал еще Геродот. И Птолемеи, конечно, уделяли большое внимание культу этого божества, тем более что сами они, в глазах народа, являлись его земным воплощением.


* * *

 Если царь ассоциировался с Осирисом, то царица – с его супругой, богиней Исидой. Клеопатра всегда охотно отождествляла себя с Исидой. Сверх того, эти небесные прототипы царя и царицы служили теологическим оправданием самого, казалось бы, странного обычая династии Птолемеев – кровнородственных браков. Ведь Исида и Осирис были не только супругами, но также братом и сестрой, детьми бога земли и богини неба. Это предание об Исиде и Осирисе послужило основанием для того, чтобы многие фараоны, отождествлявшие себя с этим богом, женились на своих родных или единокровных сестрах, чтобы предохранить свою божественную кровь от «порчи», а заодно отрезать дорогу некоторым потенциальным претендентам.
 Браки между родными братьями и сестрами, не чуждые некоторым культурам, были, однако, совершенно не приняты у греков (можно в связи с этим вспомнить «Андромаху» Еврипида). В этом отношении (и по тем же политическим причинам) Птолемеи следовали египетским, а не эллинским обычаям. Около 276 года до н.э. Птолемей II Филадельф («Возлюбленный сестры») женился на своей сестре Арсиное II Филадельфе («Возлюбленной брата»), после чего их стали именовать «Божественными братом и сестрой». Однако поэт Сотад выразил присущее грекам неприятие подобных вещей в такой резкой форме, что он был наказан (возможно, даже казнен). Зато придворные поэты изобретали теологические объяснения и оправдания подобным бракам, особенно часто вспоминая при этом брак Зевса и его сестры Геры.
 В дальнейшем в истории Птолемеев было немало таких браков между братьями и сестрами, и очевидно, что Клеопатра VII, при всем своем уме и одаренности, была плодом ряда поколений кровнородственных браков.
 Возможно, некоторые черты характера Клеопатры, такие, как полное отсутствие морального чувства и тенденция к братоубийству, явились следствием постоянных кровосмесительных супружеств в этом роду.
 Клеопатра также в дальнейшем дважды заключала браки со своими неполнородными братьями (воспринимая себя как Исиду, а каждого из них – как Осириса); однако до того, как она стала царицей, Осирисом был ее отец Птолемей. Это отождествление с Дионисом-Осирисом не всегда помогало царю идти верным путем в его земной жизни, но, может быть, благодаря подобным верованиям египтян в не меньшей степени, чем благодаря помощи римлян, он снова возвратил свой престол, на котором и пребывал после этого до конца жизни.


* * *

 В конце пятидесятых годов до н.э. Птолемею XII было около пятидесяти лет, однако такая бурная жизнь, очевидно, не могла не отразиться на его здоровье. В связи с этим, а также исходя из опыта недавнего прошлого, он решил подумать о дальнейшей судьбе своих детей. Видимо, поэтому в одной из надписей 52 года до н.э. дети его именуются «Божественными», а также Филадельфами (то есть «Возлюбленными братьев и сестер»), согласно старой традиции Птолемеев.
 Детей оставалось четверо: Клеопатра, ее единокровная сестра Арсиноя IV и братья Арсинои, будущие Птолемей XIII и Птолемей XIV. К сожалению, полученный ими титул – Филадельфы – не оправдал себя, если принять во внимание их будущие взаимоотношения. Однако со стороны их отца введение этого, традиционного для Птолемеев, титула было, очевидно, призывом к семейной солидарности и стремлением заверить подданных, что все идет благополучно. Птолемей составил и завещание, согласно которому наследниками трона назначались старшая дочь, восемнадцатилетняя Клеопатра, и старший сын, будущий Птолемей XIII, которому тогда было десять лет. Хотя Арсиноя была старше брата, она не упоминалась в завещании, однако едва ли в этом была причина будущих плохих взаимоотношений между сестрами. Известно, что, по обычаям Птолемеев, царица могла править лишь вместе с царем, и, конечно, Клеопатра должна была иметь соправителя, которым и был провозглашен старший из ее единокровных братьев; учитывая традиции этого рода, в дальнейшем он мог бы стать ее мужем.
 По установившейся к тому времени традиции царь Египта передал один экземпляр завещания на хранение своим союзникам и покровителям в Рим. Однако в конце пятидесятых годов до н.э. Рим и сам переживал глубокий кризис. Цезарь, победоносно завершивший войну в Галлии, теперь готовился к столкновению с фактическим соправителем Помпеем, который тогда господствовал в столице. Вспоминая о судьбе завещания Птолемея, Цезарь писал впоследствии: «Один экземпляр его завещания был доставлен его посланцами в Рим для хранения в казначействе. Однако из-за гражданских смут исполнить волю Птолемея оказалось невозможным, и завещание оказалось у Помпея. Вторая копия оставалась на хранении в Александрии». По словам Цезаря, в этом документе Птолемей заклинал римский народ во имя всех богов и во имя союза двух стран помочь обеспечить его точное исполнение.
 Египтология предоставляет мало надежных данных по интересующему нас вопросу, однако сохранились некоторые папирусы 51 года до н.э. где говорится: «Тридцатый год (правления) Птолемея XII и первый год правления Клеопатры». Это позволяет сделать предположение о том, что Клеопатра, старшая наследница, получила уже в это время статус соправительницы отца. Такая практика в Египте вовсе не была новостью, и возвращение к ней объяснялось, скорее всего, резким ухудшением состояния здоровья Птолемея XII. В любом случае его правление быстро приближалось к концу.

 Глава 2. КЛЕОПАТРА ВОСХОДИТ НА ПРЕСТОЛ И ТЕРЯЕТ ЕГО

 Хотя 51 год до н.э. и считался годом совместного правления Птолемея XII и Клеопатры, но продолжалось оно всего несколько месяцев или даже недель.
 Птолемей скончался не позднее мая этого же года. Однако последние папирусы, где речь идет о его «совместном» с Клеопатрой правлении, относятся к июлю того же года, и это, возможно, свидетельствует о том, что Клеопатра (как и некоторые из ее предков) какое-то время скрывала кончину отца, чтобы укрепить свою власть. Однако вскоре после этого официально началось совместное правление Клеопатры и ее брата Птолемея XIII, римляне же узнали о том, что Птолемей XII скончался, только в начале августа (см. Цицерон. Письма к друзьям).
 Система дат Птолемеев не очень удобна для современных исследователей, поскольку датировка в тот период велась по царствованиям, так как считалось, что новое царствование означает и новую эпоху. Клеопатра VII и Птолемей ХIII пришедшие к власти в 51 году до н.э. не только сохраняли титулы Филадельфов, пожалованные отцом, но и добавили к ним титулы Филопаторов – «Возлюбленных (или возлюбивших) отца». Такой титул взял себе и Птолемей, которому, как незаконнорожденному сыну, хотелось подчеркнуть близость к отцу; встречался он у Птолемеев и прежде.
 Клеопатра же, принимая этот титул, хотела выразить уважение к памяти отца, рядом с которым она была в самые трудные для него времена. Он, со своей стороны, сделал ее своей старшей наследницей (ведь его старший сын был еще слишком юным). В то время как старшие сестры Клеопатры предали отца, захватив власть, пока он был в изгнании, Клеопатра хотела подчеркнуть свою преданность ему (словно оправдывая собственное имя, означающее дословно «слава отца»). Несколько лет спустя после ее воцарения в финикийском городе Берите (Бейруте) была выпущена монета, посвященная не только Клеопатре (это было обычным делом), но и ее отцу, которого давно уже не было в живых (обычно подобных вещей не делалось). Конечно, и это был знак особого почтения Клеопатры к памяти ее отца. Она разделяла также его идеи и никогда не забывала его печального опыта правления своей страной, как и общения с римлянами.


* * *

 Доминирующим этническим элементом в Египте, со времени его завоевания Александром, постепенно стали эллины и эллинизированное население. В отличие от своей прародины они не жили в городах-государствах, а селились в привилегированных кварталах среди коренного населения. Однако четыре египетских города представляли своеобразное исключение – здесь жили практически только эллины и эллинизированные. Старейшим из них был Навкратис в западной части дельты Нила, основанный греческими купцами еще в VII веке до н.э. а самым новым – Птолемаида в Верхнем Египте, основанная Птолемеем I Сотером. Основателем двух остальных городов – Парэтония и Александрии – был Александр Македонский.
 Основанная в 332 году до н.э. Александрия стала крупным торговым центром, и именно к ней перешла роль ведущего центра средиземноморской торговли после поражения Карфагена в 1-й и 2-й Пунических войнах в III веке до н.э.
 В эту эпоху Александрия стала величайшим городом Средиземноморья, и только возвышение Рима затмило этот египетский город. Он был возведен почти на границе западной пустыни, рядом с дельтой Нила, на узкой полосе земли между морем и лагуной, именовавшейся Мареотидским озером. Климат здесь был благоприятным, запасы питьевой воды обширными, и Александрия быстро превратилась в центр культуры и искусств всего греко-римского мира. Поэты прославляли этот город, а в одном из папирусов того времени утверждалось, что «Александрия – это весь мир».
 Огромный многоязычный город Александрия не имел представительного совета, как обычные греческие города, а если таковой когда-то и существовал, то ко времени Клеопатры он уже давно исчез. Но город этот стал блестящей столицей царства Птолемеев, какой не имели другие эллинистические монархи. Правда, он, как и другие греческие города и поселки, был скорее продолжением Эллады, чем частью страны. Египет, по сути, начинался с Саиса, расположенного в нескольких милях к востоку от Александрии. Судя по сохранившимся папирусам, люди тогда говорили о поездках из Александрии в Египет, а римские хозяева, пришедшие на смену Клеопатре, своего наместника именовали «префектом Александрии и Египта».
 Александрия была возведена в единственном месте на Средиземноморском побережье Египта, где можно было построить город-порт благодаря менее илистой, чем обычно, почве. Город был защищен от северных ветров и открытого моря грядой рифов и островом Фарос (длиной три мили). Этот остров соединялся с материком дамбой, благодаря чему образовались две гавани по обеим сторонам дамбы. Восточная, Большая гавань, была природной, но дополнительно ее защищали два огромных искусственных волнореза. Восточная гавань являлась полностью искусственной. Обе они могли вместить в себя до 1200 кораблей одновременно. Путь кораблям освещал знаменитый Фаросский маяк, признанный одним из «семи чудес света». Движение судов по южной лагуне и Нилу, с которым ее соединяли каналы, было, пожалуй, еще более интенсивным, чем в морском порту. Динократ, зодчий, строивший Александрию, следуя стилю V века до н.э. спланировал ее в форме, близкой к прямоугольнику, с прямыми улицами, в отличие от извилистых улиц Рима.
 К северу от главной, Канопской, улицы, соединявшей восточные и западные ворота, располагался обособленный дворцовый квартал, располагающийся по берегу восточной гавани.


* * *

 Александрийцы были людьми беспокойными, однако это не мешало им хорошо работать. Умелые мастера и торговцы, они подняли уровень экономики в этом районе до масштабов, прежде здесь неизвестных. Одним из главных предметов их экспорта были папирусы, которые использовались для письма и многих других целей. В этом отношении Египет был монополистом. Вывозили оттуда также ткани, слоновую кость, многие виды камня, используемого для строительства и ваяния, изумруды и другие драгоценные камни, а кроме того – знаменитую металлическую (особенно серебряную) посуду местного производства. Производили в Александрии на экспорт и стеклянные вазы, и шерстяные ткани, в том числе производившиеся и в придворных мастерских (которыми одно время управлял римлянин Квинт Овиний (см. Орозий). Славился Египет и своими коврами. Правительство Птолемеев продавало также дешевые ткани, стекло и другие недорогие товары своим африканским соседям, эфиопам и жителям сомалийского побережья. Царица Клеопатра знала эфиопский язык и язык трогодитов, народности, жившей на побережье Красного моря к югу от Верхнего Египта.
 Очевидно, отец ее строил далеко идущие планы, связанные с этим регионом, так как назначил своим наместником в Верхнем Египте некоего Каллимаха, поручив ему «надзор за областью Красного моря и Индийского океана»; этот сановник должен был следить за растущим Имьяратским царством в Южной Аравии, которое могло перехватить торговлю с сомалийским побережьем (откуда вывозили пряности) у египетских правителей. Пытался он завязать морские торговые связи даже с Индией.
 Люди Птолемея III Эвергета проникли даже в Гиндукуш. Однако только с конца II века до н.э. Красное море и Индийский океан стали играть важную роль в политике и торговле Египта. Тогда прадед Клеопатры Птолемей VIII поручил греческому путешественнику разведать морской путь от Адена до Индии. Выполнить эту задачу полностью удалось лишь много позже, в римский период, однако уже при Птолемеях была налажена морская торговля за пределами Аравийского полуострова, и египтяне контролировали пролив, соединявший Красное море с Индийским океаном. Они колонизировали остров Сокотра, вероятно, еще в правление отца Клеопатры. Правда, остров этот удержать не удалось, он был захвачен арабами, и этот торговый путь в дальнейшем не вполне контролировался Птолемеями, но позиции их здесь оставались более или менее прочными.
 Насколько нам известно, Клеопатра не продолжала политики отца в этом отношении. До самого конца ее внимание поглощал римский Запад.


* * *

 Клеопатра возглавляла одно из самых жестко централизованных правительств в истории. Птолемеи через своих министров и агентов контролировали практически все доходы страны или на монопольной основе, или на основе долевого участия. Их целью было накопление максимального богатства с минимальным риском и переменами. Этой цели способствовала вся административная организация Египта, включавшего в свой состав три большие провинции – Нижний Египет, Средний Египет и Верхний Египет. К счастью для египетских чиновников (а также для нас), эта страна обладала монополией на папирус, который представлял собой писчий материал для многочисленных тогдашних протоколов, писем и других документов. В отличие от должностных лиц, например, Римской республики, здесь чиновники всегда получали жалованье, за исключением ряда высших администраторов, которые имели такие возможности получать доходы, что сами должны были платить царям за свои посты.
 Многие документы того времени относятся к системе сбора налогов, которая в Египте имела особое значение и была хорошо продумана. Налоги натурой собирали государственные чиновники, сбор же денежных налогов, как это часто бывало в Древнем мире, брали на откуп частные лица (покупая это право на ежегодных аукционах). Первоначально в птолемеевском Египте бюрократическая система была несложной, и чиновники рассматривались как придворные и личные агенты царей. Однако к середине II века до н.э. бюрократия ужасно разрослась. К примеру, в папирусе, где перечисляются формальности, необходимые, чтобы получить государственную должность, говорится об огромном количестве переписки и бумаг, с которыми бегают по инстанциям просители, что было вообще характерно для птолемеевского Египта. Бюрократические придирки стали почти невыносимыми, и один эдикт 118 года до н.э. рисует мрачную картину хищений и злоупотреблений, с которыми следовало бороться. Папирусы того времени показывают, что и центральное правительство уже понимало, что многочисленные государственные чиновники недисциплинированны, нечестны, склонны к произволу и насилию.


* * *

 У Птолемеев было два основных источника доходов: контроль над земледелием в плодородной долине Нила и контроль над всеми важными направлениями торговли. Египет в то время славился обильными урожаями. Этому, помимо природных условий, способствовала и политика самих Птолемеев, которые акклиматизировали здесь сирийскую и другие сорта греческой пшеницы, а также внесли ряд улучшений в агротехнику и систему ирригации. Постепенно Египет превратился в крупнейшего производителя зерна в Средиземноморье. Когда римляне захватили эту страну, они стали вывозить оттуда такое количество зерна, которого хватало на обеспечение всего города в течение четырех месяцев в году (см. И. Флавий. Иудейская война).
 Теоретически Птолемеи были собственниками всех сельскохозяйственных земель, а на практике они сдавали землю в аренду мелкими участками царским крестьянам, без права покидать свой участок до тех пор, пока не закончена уборка урожая. Крестьянам, которые вели индивидуальное хозяйство, выдавали ссуду семенами из царских житниц, за уплату четверти урожая. Покупка и продажа зерна регулировались жесткими правилами.
 Режим Птолемеев установил также торгово-промышленную монополию. Почти все изделия повседневного обихода производились или в царских мастерских, или по царским лицензиям, которые устанавливали принудительные цены. Эта монополия распространялась на папирус, шерсть, ткани, соль, пряности и масло, которое употребляли в пищу, а также применяли для умащения тела и для освещения. В Египте в меньшей мере, чем в других средиземноморских державах, употребляли оливковое масло. Гораздо большее распространение имели другие виды растительного масла, производившегося на государственных маслобойнях, где рабочим также запрещались всякие переезды до окончания производственного сезона. Право продажи масла передавалось определенным торговцам, для которых тоже были установлены фиксированные цены. Царская прибыль от продажи разных видов растительного масла колебалась от 70 до 300 процентов. Только храмам разрешалось для культовых целей держать собственные маслодельни два месяца в год (в остальное время они должны были оставаться закрытыми). Храмам также разрешалось шить одежду для священников при условии выплаты царю натурального налога – передачи определенного количества тканей.
 Банки в Египте также были централизованы и находились под контролем правительства, что было новостью для средиземноморского мира. Имелись там и частные банки, но лишь второстепенные, Да и они действовал и по лицензиям правительства. Как и везде в Древнем мире, процентная ставка была высока (официально 24 процента в год), что обеспечивало дешевизну труда и дороговизну денег. Первоначально Птолемеи, как и в других греческих государствах, чеканили свою серебряную монету, но потом ее постепенно стала вытеснять монета из бронзы. Приток капиталов из других стран контролировался высокими пошлинами, и экономика страны развивалась изолированно от остального эллинистического мира, чтобы обеспечить полный контроль царей над хозяйственной жизнью страны.
 Птолемей VI (180 – 145 гг. до н.э.) и его преемники значительно сократили вес и бронзовой монеты, очевидно надеясь таким образом пополнить опустевшую казну. Однако в это время по всему средиземноморскому миру прошла волна инфляции, что имело особенно тяжкие последствия для Египта. В стране начались волнения. Жестокость и бесчестность царских чиновников, сопровождавшиеся ростом налогов, лишь ухудшали положение.


* * *

 Результатом всего этого было дальнейшее разорение бедняков при сохранении процветания богачей, поскольку экспорт, от которого зависели их доходы, не очень пострадал. Правда, потеря Египтом некоторой части зарубежных владений повлекла за собой и ухудшение внешнеторговых возможностей. Инициативу в торговле отчасти перехватили у Египта его соперники – островные государства Родос и Делос. Однако переход Родоса под контроль римлян (167 г, до н.э.) и разрушение Делоса Митридатом Понтийским и затем – пиратами (соответственно 88-м и 69 гг. до н.э.) было на руку правителям Египта. Птолемеи продолжали экспортировать зерно, ткани, папирус, стекло в греческие регионы. Сверх того, к египетским товарам проявили большой интерес италийские купцы, охотно приобретавшие их для нужд римлян. Как показывают раскопки в Помпее, италийско-египетские торговые связи с середины II века до н.э. продолжали расширяться. В самой Александрии существовал процветающий квартал, где жили италийские торговцы.
 В 1 веке до н.э. финансовое положение Египта продолжало оставаться вполне удовлетворительным. Несмотря на все финансовые трудности Птолемея XII, разные античные историки оценивают его доход в пределах от 6 тысяч до 12 500 талантов. Хотя мы не знаем, каким образом получены эти цифры, ясно, что богатства, унаследованные Клеопатрой, превосходили богатства любой страны, которую до этого аннексировали или пытались аннексировать римляне.
 Сама Клеопатра также стремилась к извлечению высоких доходов. Одним из средств для этого была порча ее собственной монеты. Теоретически считалось, что ее изготовляют из хорошего серебра, однако уже при Птолемее XII содержание серебра снизилось до 33 процентов, а при самой Клеопатре – до 25 процентов. Кроме того, значительно уменьшился вес монеты по сравнению с легковесной бронзовой монетой отца. Чтобы обеспечить устойчивые прибыли, царица пошла на небывалый для Птолемеев шаг, проведя деноминацию (80 и 40 драхм), что, конечно, не могло не быть исполнено внутри страны, с немалыми выгодами для самой Клеопатры.
 Но это было лишь частичным проявлением финансовых амбиций Клеопатры. Один греко-египетский автор, ее современник, написал трактат о мерах и весах, но счел полезным представить дело так, будто автором этого трактата была сама царица. Но еще более показателен в этом смысле другой трактат, приписываемый Клеопатре, где рассказывается о ее алхимической деятельности и даже содержится утверждение, будто она умеет получать золото.
 Сама Клеопатра была эллинкой; эллинами же являлись представители ее правящего класса, которым дозволено было получать часть царских богатств. Они были людьми греческой культуры, потомками греческих и македонских переселенцев. Они имели особый статус, ряд привилегий, освобождались от наиболее унизительных корпоративных наказаний и, в отличие, скажем, от англосаксов, завоевавших Англию, никогда сами не обрабатывали землю. Было в Египте немало представителей некоренных народов и помимо греков (особенно многочисленными были евреи). В Александрии рабами были в основном египтяне, но на периферии имелось также немало чужеземных рабов.
 Однако основу населения составляли египетские крестьяне – феллахи, которых во времена Клеопатры насчитывалось от 7 до 9 миллионов.
 Они жили не хуже, чем во времена фараонов, и некоторые Птолемеи искренне пытались защитить их интересы, но при всем том значительная часть этого коренного населения лишь поддерживала собственное существование. Коренное население, если не считать немногочисленных жрецов, было совершенно отлучено от власти, в то время как другие группы населения имели различные привилегии. Во многих случаях поведение представителей инородного правящего класса подливало масла в огонь. Уже с начала III века до н.э. недовольство египтян проявлялось в разных формах. Одной из них были подпольные националистические памфлеты (такие, как так называемое «прорицание гончара»), предсказывавшие, что наступит день, когда на юге объявится новый монарх, египтянин, к которому перейдет власть, а столицей снова станет древний Мемфис, Александрия же придет в запустение. Подобные национальные настроения проявлялись порой и в египетских религиозных литургиях.
 Однако во время кризиса в середине птолемеевской эпохи цари поняли, что устойчивость эллинистических государств зависит от политики компромиссов с коренным населением. Нужна была, однако, внешняя угроза, чтобы провести реальные меры в этом направлении. Чтобы одержать победу над Селевкидами, в 217 году до н.э. Птолемей IV создал воинские части из коренных египтян (ранее такой обязанности у них не было). В результате, однако, коренные египтяне пожелали иметь и долгие права, и начались беспорядки, на два десятилетия охватившие большую часть Верхнего Египта и даже сделавшие его в это время неуправляемым.
 В середине этого периода (196 г, до н.э.) Птолемей V сделал дружественный жест по отношению к египтянам, проведя церемонию своей коронации в Мемфисе, с соблюдением ритуалов, принятых еще при фараонах. На Розеттском камне есть надписи, посвященные этому событию, не только на греческом, но и на официальном иероглифическом и популярном демотическом египетском языке. Времена постепенно менялись. Если прежде египтяне жаловались на дискриминацию со стороны греков, то со второй половины II века до н.э. и греки также начали выступать с подобными жалобами. Соперничающие претенденты на трон нуждались в поддержке египтян, и в 130 году до н.э. египтянин Паос стал наместником Верхнего Египта. Прапрадед Клеопатры, сам эллин по воспитанию, так благоволил к египтянам, что это вызвало недовольство александрийских греков. Когда он выслал из города греческую интеллигенцию, в Афинах в знак протеста отменили празднования в его честь на родине его предков.
 Конечно, греческая и египетская общины не были взаимонепроницаемыми. Несмотря ни на что, сохранились сведения о дружеских отношениях между представителями обеих общин. Да и в архитектуре, относящейся к эпохе Клеопатры, выражается своеобразное смешение эллинских и египетских традиций. Кроме того, нередко имели место и смешанные браки. Историк Полибий во II веке до н.э. отмечал, что даже в Александрии, где смешанные браки не были узаконены, никто из греков (кроме представителей царского дома) не был уже этнически чистым. Папирусы свидетельствуют, что один из братьев мог носить греческое, а другой – египетское имя. Однако подобные взаимодействия не меняли общей картины и не вызывали подлинной близости между двумя общинами. Более того, чем больше греки формально смешивались с египтянами, тем сильнее они держались за греческую культуру и греческие учреждения. Египтяне же, как и во времена Геродота, смотрели на греков как на чужаков. В одном из храмов Верхнего Египта сохранилась надпись, запрещающая входить в храм не только азиатам и аравийцам, но также и грекам. При внешнем распространении греческой культуры она никогда не могла вытеснить стойкого египетского традиционализма.


* * *

 Такова была своеобразная государственная структура, унаследованная Клеопатрой. Сама же она слишком занята была взаимоотношениями с Римом, как межгосударственными, так и межличностными, чтобы основательно заниматься внутренними делами. Правда, насколько мы можем судить об этом, связи царицы с коренными египтянами были хорошими. Когда начались беспорядки в Александрии, Клеопатра получила поддержку именно в Верхнем Египте, а после ее заключительного поражения часть египтян готовы были восстать, чтобы оказать ей помощь. По сообщению Плутарха, вдобавок к африканским наречиям она знала также и египетский язык, которым не владел до нее никто из Птолемеев (см. Плутарх. Антоний).
 Однако больше всего Птолемеи стремились наладить контакты с египтянами через религиозную сферу (чему, вероятно, следовала и Клеопатра). Еще основоположник династии Птолемей I, чтобы связать религии обеих общин, ввел культ бога Сераписа, которого с тех пор почитали и греки и египтяне. Он был создан на основе культа священного быка Аписа, который в Египте ассоциировался с Осирисом. В его честь был сооружен огромный храм неподалеку от Мемфиса, а в нем установили большую статую Сераписа, с золоченой головой и глазами, сделанными из драгоценных камней. Серапис превратился в бога-оракула, слывшего целителем и чудотворцем. И в Александрии в честь Сераписа воздвигли храм на горе, который считался самым грандиозным сооружением после храма Юпитера Капитолийского в Риме. Серапис входил в своеобразное трио богов, вместе с Исидой и Анубисом, сопровождавшим души умерших в потустороннюю вечную жизнь.
 Серапис, таинственное божество в египетском стиле, изображался подобным Зевсу, верховному богу греков, с которым его часто отождествляли. Этот культ продолжал существовать при всех Птолемеях и в римские времена. Однако он в основном ограничивался пределами Александрии и Мемфиса, а большинство египтян уделяло этому культу мало внимания. К тому же его постоянно затмевал культ Исиды, который мог дать верующим сильные и яркие эмоциональные переживания (о чем хорошо знала Клеопатра). Почитание Сераписа послужило другой цели – распространению этого культа среди греческих и эллинизированных подданных и друзей Птолемеев за пределами Египта. Они воспринимали это божество как выражение созданной Птолемеями двуединой греко-египетской традиции.


* * *

 И все же Птолемеям пришлось признать тот факт, что обе национальные основы государства оставались разъединенными. Сами они короновались дважды – как египетские монархи и как греческие государи. Известно, что уже Птолемей II имел титул египетского фараона, и не приходится сомневаться, что такой же титул был и у Птолемея I. И египтяне смотрели на своих новых правителей, пусть и иностранцев, как на продолжателей власти фараонов. Религия была самой яркой и заметной чертой египетской национальной культуры. Египтяне гордились своими уникальными традициями. Их религия на несколько веков пережила времена Клеопатры и постепенно исчезла лишь под давлением христианства. Персы во время своего владычества в Египте пренебрегали традиционной религией египтян, но Александр Македонский, покончивший с господством персов, не стал повторять подобной ошибки. Его провозгласили царем в древнем Мемфисе, а позднее там некоторое время жил и Птолемей I, который украсил этот город храмом Сераписа, продемонстрировав тем самым свое почтение к древней религии египтян, хотя это было связано с большими расходами.
 Традиционными лидерами Египта были жрецы. Имелись и видные армейские командиры из коренных египтян, но таких было очень немного. Египетская знать уже давно не играла политической роли. Что касается жрецов, то Птолемеи относились к ним благосклонно, при условии уплаты ими налогов за храмовые мастерские. В награду за поддержку режима монархи принимали некоторых ведущих жрецов при дворе и даровали храмам право предоставлять убежище пострадавшим от произвола чиновников. В обязанности фараонов всегда входило строительство и содержание храмов, остававшихся центрами национальной культуры и в эллинистическую эпоху. Жрецы при каждом удобном случае напоминали Птолемеям о будто бы щедрых подарках, которыми их осыпали фараоны. Птолемеи, со своей стороны, делали подарки храмам и постоянно заботились о их реставрации. Уже Птолемей I поддерживал тесные отношения со жречеством. Надпись на Розеттском камне содержит похвалу жрецов Птолемею V за почитание им египетских божеств.
 Ко времени Клеопатры мемфисские жрецы, занимавшие ведущее положение в Египте, пользовались почти таким же влиянием и почестями, как и во времена фараонов. В первое десятилетие правления Клеопатры верховным жрецом был некий Пшеренипат, который хвастался своим гаремом, вопреки существовавшей среди жрецов Египта традиции единобрачия. Он стал верховным жрецом еще при отце Клеопатры, и это время являлось благоприятным для религии Египта, так как царь, при всем своем интересе к римлянам, много занимался строительством и реставрацией храмов. Хотя часто такие работы носили поверхностный характер, объем их был достаточно велик. На стенах храмов Птолемей XII показан в виде фараона, повергающего своих врагов, подобно Рамзесу и другим древним правителям. Конечно, эти изображения были идеализированными, но они напоминали о древней славе Египта, в уважении к которой воспитана была и Клеопатра. Отец Клеопатры много занимался реставрационными работами также в Карнаке, в северо-восточной части Фив. Этот город был столицей Египта в 1600 – 1200 годах до н.э. и царской резиденцией, подобной которой до того не было. Гомер называл Фивы «городом ста ворот». Местный бог Амон в сознании египтян давно соединился с Ра, богом Солнца в Северном Египте. Этот бог Амон-Ра превратился в могущественное имперское божество, царя богов. Тогда главным в Египте был вовсе не мемфисский жрец, а фиванский верховный жрец Амона-Ра. Храм этого бога в Фивах являлся крупнейшим религиозным центром Древнего мира. Конечно, реставрационные работы, проведенные там Птолемеем XII, принесли большую популярность ему самому и его семейству.
 Фараоны считались потомками Амона-Ра, и Птолемеи восприняли эту традицию. Птолемею I Сотеру в Фивах воздавали божеские почести. Однако при его преемниках Фивы превратились в центр беспорядков и смут. Здесь эллинизированное население было самым малочисленным, а коренное население с большой неприязнью относилось к Александрии. Недовольство народа приводило к восстаниям. При Птолемее IV и Птолемее V эта земля сильно пострадала от постоянных мятежей, а Верхний Египет фактически превратился в независимое государство. Уже при деде Клеопатры продолжавшееся в этом регионе сопротивление центральной власти привело к разрушению части легендарных Фив. С тех пор этот город навсегда утратил былое значение, хотя и был знаменит благодаря четырем храмам и некрополю. Эти памятники, привлекающие туристов, и теперь остаются воплощением древней традиции Египта.


* * *

 Еще в начале своего царствования Клеопатра решила сделать широкий жест, чтобы продемонстрировать свои симпатии к национальной культуре.
 В одном из святилищ неподалеку от Фив, которое именовалось Хермонтис, самым знаменитым божеством был священный бык Бухие (по другой транскрипции Бакис или Пакис). В это время храмовый бык умер, и понадобилось новое животное, чтобы его заменить. Церемония его введения в храм состоялась 22 марта 51 года до н.э. Храмовая надпись сообщает в связи с этим, что «царица обеих земель, богиня, возлюбившая отца, привезла на судне быка в Хермонтис». Возможно, она была первой среди монархов из династии Птолемеев, кто принимал участие в подобной церемонии.
 В этой надписи не упоминается отец Клеопатры, и, возможно, к тому времени его уже не было в живых, однако Клеопатра скрывала это обстоятельство, а его отсутствие могла тогда удовлетворительно объяснить тем, что он болен. Не упоминается и ее сводный брат, Птолемей XIII, однако, если отец был тогда жив, сын не мог являться соправителем сестры. Но и в более поздней надписи, от 28 августа, упоминается одна Клеопатра. Римлянин Марк Целий Руф в письме к Цицерону уже отмечает, что Птолемей скончался, объявив в завещании соправителями дочь и сына; однако народ боялся, что Клеопатра оттеснит своего несовершеннолетнего брата от власти. Указанная надпись свидетельствовала, что эти опасения не были беспочвенными. Такое нарушение воли отца Клеопатра могла бы объяснить тем, что в изменившейся политической ситуации не имело смысла сохранять двоевластие. Правление несовершеннолетнего брата требовало создания регентского совета, который не только диктовал бы свей условия ее брату, но стал бы вмешиваться и в ее дела. Царица давала понять, что если по закону ей и положен соправитель, то это – чистая формальность, которую не следует принимать всерьез. В отличие от других цариц своей династии она даже монеты чеканила только со своим изображением и именем. Однако эти предшественницы вовсе не были мягкосердечными и не склонны были уступать власть другим. Часто они, как, например, жена и сестра Птолемея II, Арсиноя II, или жена Птолемея III, Береника II, напротив, отличались властолюбием и жестокостью. Но Клеопатра, в своей решимости установить единоличную власть, зашла, пожалуй, дальше предшественниц.


* * *

 Однако уже в самом начале у Клеопатры возникли на этом пути серьезные непредвиденные трудности, вызванные внешними обстоятельствами. Незадолго до того, в 53 году до н.э. римляне потерпели тяжелое поражение от своего соседа и соперника – от Парфянского царства. Красс, коллега Помпея и Цезаря по триумвирату, был наголову разбит парфянами на их территории и погиб. Римляне опасались теперь, что парфяне вторгнутся в пограничную римскую провинцию – Сирию. Это действительно произошло в 51 году до н.э. хотя, к счастью для римлян, силами небольшого парфянского войска. Однако вновь назначенному наместнику Сирии Марку Кальпрунию Бибулу пришлось решать проблему парфянского вторжения. Ему недоставало людей, и он возлагал надежды на римский гарнизон в Египте, оставленный Габинием и доставшийся в наследство Клеопатре. Бибул послал в Египет двоих сыновей, чтобы вести переговоры об этом, но габинианцам вовсе не хотелось отправляться в Сирию на войну. Они не только отказались подчиниться сыновьям Бибула, но и убили их. Клеопатра арестовала убийц и в цепях отослала их к Бибулу. Это было опасно, так как могло вызвать бунт габинианцев, который могли поддержать влиятельные противники проримской политики в самой Александрии. Правда, Бибул отказался наказать убийц, заявив, что это дело должен рассматривать римский сенат, однако риск для самой Клеопатры от этого меньшим не стал.
 Клеопатре в это время было девятнадцать лет, и она, не пожелав вводить регентский совет, пользовалась советами своего главы правительства, некоего Протарха. Но у последнего и без того хватало забот и тревог. Папирусы того времени говорят о политической напряженности в стране, связанной с неурожаем (или усугубленной им). Один из папирусов, датированный 27 октября 50 года до н.э. представляет собой царский указ, запрещающий ввоз зерна из Среднего Египта в Верхний или Нижний Египет; все собранное зерно должно было отправляться в Александрию. Указ угрожал нарушителям конфискацией имущества или даже смертной казнью и сообщал о наградах за доносы. Ясно, что неурожай создавал угрозу голода в Александрии. Но в это время должно было случиться и что-то еще очень важное, потому что в указе упоминалась не одна Клеопатра, как обычно, а «царь и царица», то есть Клеопатра и ее брат Птолемей XIII. Есть и другие папирусы, относящиеся к третьему году правления Клеопатры (50 – 49 гг. до н.э.), которые подтверждают правильность нашего заключения. Там появляется формулировка о «третьем годе, который также является первым». Третий год относится к Клеопатре, но «первый» – к Птолемею XIII. Ясно, что Клеопатра, чье положение пошатнулось в результате кризиса, связанного с убийством сыновей Бибула, вынуждена была признать мальчика соправителем согласно завещанию отца. То, что это сделано только два года спустя, можно было официально объяснить малолетством соправителя Клеопатры. Но это означало тогда серьезное ослабление позиций царицы.


* * *

 Если еще раз вернуться к указу от 27 октября 50 года до н.э. то в свете событий, происходивших вокруг трона, можно заключить, что запрет на вывоз зерна в Нижний и Верхний Египет мог объясняться не только экономическими причинами. Кажется убедительным предположение, что произошел раскол власти между сторонниками Клеопатры и ее брата, причем Клеопатра вынуждена была покинуть Александрию. В таком случае царский указ должен был не только предотвратить голод, но и обезопасить столицу от возможной осады со стороны Клеопатры, лишив ее источников снабжения.


* * *

 Однако грозные события в самом Риме затмили эти местные невзгоды. С 50 года до н.э. там начинается гражданская война между оставшимися триумвирами – Помпеем, который тогда еще господствовал в самом Риме, и Цезарем, который умножил свои богатства и увеличил свое могущество благодаря завоеванию Галлии. Война началась в 49 году до н.э. Хотя большая часть высших лиц государства поддержали Помпея, уже в первые месяцы этой войны Цезарь изгнал соперника и его сторонников из Италии, и они отправились на Балканы, чтобы оттуда продолжать борьбу.
 Помпею пришлось искать ресурсы для продолжения гражданской войны в восточных странах, в том числе в Египте, который зарекомендовал себя как друг и союзник Рима. Помпей же в то время считался еще его законным представителем. Помпей покинул Италию 17 марта, а через тринадцать дней его сын, Гней Помпей-младший, был отправлен в Египет за подкреплениями. В Египте тогда совместными правителями считались Клеопатра и Птолемей XIII, и, очевидно, при последнем существовал регентский совет. Гостя из Рима приняли очень хорошо, помня о том, что он был гарантом власти Птолемеев (хотя и не без выгоды для себя). Гней Помпей получил 60 кораблей и 500 солдат-габинианцев, которые на этот раз согласились покинуть Египет. Более того, на базу Помпея в Диррахии (современная Албания) были отправлены запасы зерна. Осенью того же года римский сенат (или, по крайней мере, большая его часть), собравшись в Фессалонике, принял резолюцию, в которой выражалась благодарность Египту за поддержку Помпея. В свою очередь, в благодарность за это Помпей был объявлен опекуном малолетнего Птолемея XII (подобный прецедент уже был более ста лет назад). Отсутствие упоминания о Клеопатре в этом постановлении сената еще не говорит о том, что она не считалась в это время царицей. Просто ей, как совершеннолетней, опекун был не нужен. Но возможно, отсутствие ее имени в постановлении сената связано и с тем, что в этот период Клеопатра была низложена. Сложившаяся ситуация отразилась и в папирусах, где в это время упоминается только один египетский царь, Птолемей XII, без соправительницы; с июля 49 года до н.э. исчезает на Бремя и двойная датировка по царствованию Клеопатры и Птолемея – речь идет только о последнем.
 Один византийский писатель, Малалас, предположил в связи с этим, что Клеопатра тогда нашла убежище в Верхнем Египте (см. Хроника). Эту возможность нельзя исключить. В царском указе, о котором говорилось выше, этот регион был упомянут в числе тех регионов, куда запрещался ввоз хлеба. К тому же с Верхним Египтом Клеопатра была связана более тесно, чем с другими египетскими территориями.
 Об этом периоде в жизни царицы упоминает Цезарь. Повествуя о событиях следующего, 48 года до н.э. он сообщает, что «за несколько месяцев до того Птолемей изгнал ее из царства». Это сообщение относится к сентябрю указанного года, а в октябре, по его словам, Клеопатры уже не было в Верхнем Египте, и она находилась на дальней восточной границе страны (см, также: Аппиан. Гражданские войны). Если подобная реконструкция событий верна, то можно было бы заключить, что Клеопатра бежала в Верхний Египет в 50 году до н.э. а в 48 году до н.э. решила вовсе покинуть страну. И прежде царицы Египта попадали в подобные ситуации. Например, дед Клеопатры изгнал из страны царицу Клеопатру в 113 году до н.э. Он, впрочем, создал и другой прецедент: дал возможность Птолемеям пользоваться поддержкой богатого и сильного города. Это был палестинский город Аскалон, который дед Клеопатры в 103 году до н.э. защитил от иудейских царей. И хотя город этот оставался независимым, там стали чеканить монеты с изображением этого египетского царя. Теперь, в 49 – 48 годах до н.э. на аскалонских монетах появляется изображение Клеопатры. Этот город был явно на стороне Клеопатры, что вполне могло обеспечить ей необходимую базу для восстановления власти, очевидно наряду с поддержкой соседнего аравийского Набатейского царства.
 Войско Птолемея XIII было в это время сосредоточено на египетской восточной границе, примерно в тридцати милях от Пелусия. Основу его составляли габинианцы, оставшиеся в Египте после отсылки части их товарищей в распоряжение Помпея. Они не простили Клеопатре выдачи убийц сыновей Бибула. Но у царицы было также много влиятельных врагов среди греко-египетской знати в Александрии. Для этого было по крайней мере две причины. Во-первых, Клеопатра, как и ее отец, проводила ненавистную этой знати проримскую политику. Во-вторых, Клеопатра, в отличие от своего единокровного брата, была совершеннолетней и имела собственную волю. Птолемей не мог бы помешать знати и регентскому совету делать все, что они найдут нужным. Клеопатра же вполне могла вообще обходиться без регентского совета, а воли и решительности ей уже тогда было не занимать. Поэтому военные и политики сплотились против Клеопатры, вокруг ее несовершеннолетнего единокровного брата, за которого, по словам Цезаря, «действовали его родные и друзья».


* * *

 В эпоху Птолемеев царский двор был пышным и великолепным. Многочисленные придворные и сановники отличались друг от друга по цвету одежд и особым знакам различия. На вершине этой иерархии стояли «родственники» царей, включая их «почетных родственников», которых цари именовали «братьями» или даже «отцами». За ними следовали «первые друзья» и далее – просто «друзья». Все эти категории и подразумевал Цезарь, когда говорил о «родных и друзьях» малолетнего Птолемея. Почти все «родственники», «первые друзья» и «друзья» были греческого или македонского происхождения. Египтян, не считая жрецов, при дворе было немного, и они также обычно одевались в греческом стиле.
 Среди «родственников» самыми важными были царские министры. Глава правительства именовался «управляющим», так как подразумевалось, что вся страна – как бы огромное царское имение. Он управлял делами этого «имения» через своих министров, сам же находился под контролем царя.
 Начиная со II века до н.э. возникла в Египте традиция назначать евнухов на министерские должности. С глубокой древности в восточных монархиях евнухи не только были ответственными за гаремы, но и играли роль царских дворецких. Их конфиденциальное положение приводило к тому, что они могли в ряде случаев получать большую власть и влияние. Птолемеи также сочли возможным во многих случаях полагаться на евнухов. От них не могли родиться незаконные дети, возможные претенденты на престол, а неприязнь и насмешки, которым их подвергали окружающие, могли бы воспрепятствовать их попыткам захватить власть для себя. Поэтому Птолемеи, как и другие эллинистические государи, бывало, назначали евнухов не только военачальниками (первый такой случай – некий Аристоник, выдвинутый на такую должность в 186 г, до н.э.), но даже и первыми министрами. Как правило, они были по происхождению греками, но иногда на этот пост ставили и эллинизированных азиатов. Обычно (если это не были особо влиятельные лица) первые министры правили в течение года, подобно римским консулам, хотя на должность главы правительства могли повторно назначить то же лицо. К сожалению, нам неизвестны имена всех, кто занимал должность первого министра в правление Клеопатры. В 52 – 51 годах до н.э. в самом начале ее правления, главой правительства был некий Гефестион. (Возможно, он же возглавлял правительство в 54 г, до н.э. во времена господства римского финансиста Постума.) Следующим первым министром, возглавлявшим правительство в период кризиса, связанного с убийством сыновей Бибула, был Протарх. В 49 – 48 годах до н.э. когда Клеопатра, вероятно, была низложена, правительство возглавлял какой-то Птолемей (может быть, вовсе не представитель династии).
 Однако самым видным политиком этого времени был Потин, один из наиболее последовательных врагов Клеопатры. Он стал следующим первым министром, а до того уже был председателем регентского совета, что было более высокой должностью. Председатель этого совета входил в число немногих лиц, традиционно носивших особенно почетный титул «воспитателя царя», связанный с культом Диониса, который играл огромную роль в развитии официальной религии Египта, включая обожествление монархов.
 Между тем в Риме стремительно развивались грозные события. После того как Цезарь подчинил себе Италию, его войска совершили успешное вторжение в Испанию, затем он двинул свое войско на Балканы, чтобы начать войну с Помпеем. 9 августа 48 года до н.э. в Фессалии при Фарсале состоялось решающее сражение. Помпей потерпел сокрушительное поражение и бежал. Он теперь нуждался в новой базе для продолжения военных действий и решил обратить внимание на Египет, в то время формально независимый, но бывший союзником Рима, тем более что Помпей считался официальным опекуном Птолемея XIII. Помпей надеялся, что ему удастся сделать ядром своего войска габинианцев, поскольку сам Габиний был одним из сторонников Помпея. Привлекали его, конечно, и богатства Египта.
 Поэтому Помпей отправил посла к советникам царя Птолемея, которые вместе с ним находились в военном лагере, готовясь к военным действиям против Клеопатры. 28 сентября Помпей привел небольшую флотилию к берегу, где стояли лагерем египтяне. Навстречу гостю египтяне выслали лодку, в которой сидели трое: Ахилл, командир габинианцев, и с ним двое римлян, младших командиров. Помпей с четырьмя спутниками сели в эту лодку. Когда она пристала к берегу, один из римлян, некий Септимий, заколол Помпея. Египетские военные корабли, стоявшие наготове, уничтожили несколько судов Помпея, причем был убит один из его родственников. Еще один его сторонник, явившийся для переговоров на другой день, нашел такой же конец. Остальные корабли римлян после этого поспешно удалились.


* * *

 Убийство Помпея обеспечило юному Птолемею XIII место в Дантовом «Аду» рядом с Каином и Иудой. С другой стороны, Цицерон, сам один из сторонников Помпея, писал, что после поражения при Фарсале подобный финал рано! или поздно был неизбежен (Письма в Аттику). Правительство Птолемея во главе с Потином решило поступиться узами союзничества с Помпеем, чтобы Египет не превратился в плацдарм для ведения большой международной войны за дело, которое они считали основательно проигранным. Да и внутреннее их положение было тяжелым. Помимо борьбы против Клеопатры, в том же 48 году до н.э. создалось катастрофическое положение в сельском хозяйстве. Уровень разлива Нила тем летом был минимальным за всю историю наблюдений за его циклами (см. Плиний Старший. Естественная история). Поскольку вследствие этого страна находилась на пороге голода, государство должно было сосредоточить все силы на решении острых внутренних проблем. Страшила египтян и перспектива появления в их стране армии Цезаря, в случае если бы они приняли себя Помпея и его людей. Поэтому и появилось решение об убийстве Помпея. Поэт Лукан (это, впрочем, могло быть и вымыслом) писал, что верховный жрец Мемфиса Анхорей советовал принять Помпея как друга, однако точка зрения других советников возобладала (см. О гражданской войне). Они хотели, чтобы у Цезаря не было никакого предлога для вторжения в Египет.




 Часть вторая
 КЛЕОПАТРА И ЦЕЗАРЬ



 Глава 3. КЛЕОПАТРА И ЦЕЗАРЬ В ЕГИПТЕ

 Через четыре дня после убийства Помпея Цезарь прибыл в Александрийский порт с десятью кораблями и войском, состоявшим из 3200 пехотинцев и 800 всадников. Его встретила депутация во главе с ритором и философом Теодотом, который занимал очень видное положение при дворе Птолемея XIII. Он носил титул царского воспитателя. Теодот одобрил решение убить Помпея, а теперь он принес Цезарю набальзамированную голову его соперника вместе с его печаткой.
 Однако надежды александрийцев на то, что Цезарь после этого сразу покинет Египет, не сбылись. Он вовсе не собирался это делать, тем более что прибыл в богатейшую страну как раз тогда, когда ему были нужны деньги. Цезарь заявил, что египетское правительство должно ему огромную сумму. В свое время, когда финансист Постум заявил, что отец Клеопатры не смог выплатить ему долг, Цезарь взял на себя ответственность за взыскание этой суммы. Когда Птолемея XII не стало, Цезарь согласился на взыскание с новых монархов лишь половины этого долга. Эта сумма, утверждал Цезарь, понадобится ему в борьбе против помпеянцев. По словам поэта Лукана, «возжаждав сокровищ Египта, хотел он предлог отыскать, чтоб взять их себе».
 Таким предлогом вполне могло стать тогдашнее поведение египетских властей. Во-первых, они недавно предоставили старшему сыну Помпея деньги, корабли и солдат, во-вторых (и об этом Цезарь напомнил Потину), Птолемей XII в свое время заклинал римский народ быть гарантом выполнения его завещания. Согласно завещанию, Клеопатра и ее брат должны были стать соправителями, но воля Птолемея XII теперь была нарушена.


* * *

 Десять с лишним лет назад, когда Цезарь уже был консулом, он сыграл особую роль в восстановлении прав отца Клеопатры, и теперь, снова став консулом, римский полководец счел своевременным выступить третейским судьей в конфликте Клеопатры и Птолемея XIII. Поэтому он сошел на берег при своих консульских регалиях, в сопровождении почетной свиты, положенной главе Римского государства. Однако это вызвало резкое недовольство населения Александрии и взрыв антиримских настроений. В городе начались волнения, продолжавшиеся несколько дней, причем горожане стали убивать солдат Цезаря. Ситуация эта была опасной, особенно если учесть, что население Александрии тогда составляло, по разным данным, от полумиллиона до миллиона человек, в то время как военные силы Цезаря были малочисленными. Кроме того, по мнению всех древних авторов, многоязычное население города было фанатичным, коварным и склонным к совершению насилия.
 Цезарь начал с политико-дипломатических акций. Он сразу же вызвал в Александрию Птолемея XIII, и через две недели после появления Цезаря в столице туда прибыл юный царь. Сопровождавший его Потин стремился сделать так, чтобы Цезарь не смог собрать в Египте требующиеся ему средства. Он уклонялся от встреч с Цезарем под предлогом занятости, а кроме того, распорядился, чтобы римским солдатам поставляли зерно более низкого качества, поскольку их снабжение не было предусмотрено заранее египетским правительством.
 Вскоре в Рим прибыла и Клеопатра из своей резиденции в Палестине. Неизвестно точно, явилась ли она по собственной инициативе или по вызову Цезаря, но ясно, что встреча с ним была в ее интересах, поскольку Клеопатра хотела, чтобы он выступил третейским судьей в ее деле. Она уже написала ему письмо об этом, но, как заметил историк Дион Кассий, очевидно, решила попытаться подчинить знаменитого римлянина своему личному обаянию (см. Дион Кассий). В любом случае путешествие ее было нелегким и небезопасным, потому что путь по суше был блокирован войском ее единокровного брата, а морской путь контролировала его эскадра. И все же она смогла на корабле доплыть почти до Александрии, после чего пересела на лодку и сумела доплыть до берега. По утверждению одних авторов, она подкупила береговую охрану, по утверждению других – люди одного сицилийского купца сумели незаметно пронести ее мимо охраны, завернув в ковер (см. Лукан; Плутарх. Цезарь). Как бы там ни было, они встретились с Цезарем, и, как известно, эта девушка, которой был двадцать один год, быстро сумела покорить опытного пятидесятидвухлетнего сердцееда. Вскоре они стали любовниками. Общались Клеопатра и Цезарь, скорее всего, на греческом языке, так как нет сведений, чтобы Клеопатра знала латынь, зато известно, что Цезарь очень хорошо говорил по-гречески. Конечно, умная и красивая Клеопатра очаровала римского полководца. Однако само ее царственное происхождение создавало вокруг нее своеобразный ореол, особенно в глазах человека с таким чувством истории, каким был Цезарь. Ему, очевидно, было лестно, что его подругой стала женщина, происходившая по прямой линии от Птолемея I, дальняя родственница Александра Македонского. Кроме того, хорошо известно, какое большое влияние оказала египетская культура и древние традиции этой страны на умы римлян того времени. Цезарь также проявлял большой интерес ко всему, чему можно было научиться в Египте.
 Но решение Цезаря стать на сторону Клеопатры в этом внутреннем конфликте было вызвано прежде всего личным обаянием молодой царицы. Если бы он принял сторону ее брага, это сразу снискало бы ему поддержку населения и египетского войска. Однако если даже оставить в стороне личное отношение Цезаря к царице, то враждебность Потина (как и многие греки, ненавидевшего римлян) практически не оставляла Цезарю иного выбора, как поддержать Клеопатру. Взаимная неприязнь между греками и римлянами в то время проявлялась во многих случаях. Римляне-завоеватели нередко высмеивали греков за их действительные или мнимые недостатки, и это находило отражение в таких известных произведениях римских авторов, как комедии Плавта или даже речи Цицерона. При всем несомненном уважении последнего к классической греческой культуре он часто неодобрительно отзывался о современных ему греках, особенно – выходцах из восточных царств, таких, как Египет.
 В свою очередь, эллинистические монархи нередко именовали римлян варварами, а те из них, которые вели или пытались вести борьбу с римлянами, как, например, Селевкид Антиох III или Митридат Понтийский, легко находили поддержку среди эллинского населения. Потин следовал указанной традиции. Его ненависть усиливали финансовые притязания Цезаря, а также то обстоятельство, что он стал любовником Клеопатры. Потин, будучи евнухом, с неприязнью относился к любовным связям. Слухи, что он пытался убить Цезаря, могли быть вполне обоснованными. Конечно, Потину трудно было бы выполнить такое намерение, так как Цезарь не терял бдительности, да и всякий, кто покусился бы на жизнь полководца, не ушел бы от возмездия.
 Напротив, у Клеопатры было немало причин для того, чтобы поддержать Цезаря. Она не могла не подчиниться обаянию его незаурядной личности, тем более что, он и был намного старше. Но кроме этого она хотела продолжать политику, начатую ее отцом. Прежние эллинистические государства, например Македония или царство Селевкидов, были все-таки покорены Римом. Свою относительную независимость сохранял пока только птолемеевский Египет, именно потому, что его правители не оказывали открытого сопротивления римлянам. В противном случае их страна была бы вскоре завоевана могущественным соседом.
 Клеопатра следовала этой традиции. Но были у нее и другие, далеко идущие замыслы. Став любовницей Юлия Цезаря, она решила попытаться восстановить монархию Птолемеев во всем ее былом великолепии. Впоследствии Плутарх так писал о личных свойствах царицы, поставившей перед собой подобную цель: «Говорят, она не обладала той необыкновенной красотой, которая сразу покоряет людей. Но тем не менее ее очарованию трудно было противостоять. Привлекательность этой женщины коренилась в ее личности, умении говорить, в той особой силе духа, которая проявлялась и в ее речах, и в ее действиях и подчиняла ее обаянию тех, кто общался с нею. Говорят, что самый звук ее голоса завораживал…» (Антоний) Шекспир, ознакомившийся с этим описанием по переводу сэра Норта, понял природу этого обаяния как некий высокий дар, своего рода природный аристократизм. Что до внешности Клеопатры, то остается только сожалеть, что не сохранилось ни одного ее скульптурного изображения (по крайней мере, ни одного, которое можно было бы точно идентифицировать). Дошли до нас, правда, портреты ее на монетах того времени, хотя и здесь были споры о том, верно ли она изображена. По некоторым из них, по-видимому, действительно можно судить о ее внешности (по таким, например, как александрийские монеты 47 – 46 гг. до н.э.).
 Александрийские портреты выдержаны в греческом стиле. Голову царицы венчает металлическая диадема, похожая на те, которые, насколько можно заключить по сохранившимся изображениям, носили и прежде египетские цари и царицы, – сделанные по образцу диадемы Александра Великого (последняя, в свою очередь, считалась подобной диадеме Дионисия; об этом писал Диодор. Судя по этим портретам, у Клеопатры был большой рот и длинный нос (черта, унаследованная от отца). Голова Клеопатры была искусно завита, согласно эллинистической моде; волосы собраны были на затылке в пучок. Подобная прическа также была у прежних цариц Египта, таких, как Арсиноя III. Впрочем, нельзя исключить, что она носила парик. Ношение париков в то время применялось уже давно, и сохранился позднейший памфлет, превозносящий соперницу Клеопатры, Октавию, где подчеркивается, что у последней – настоящие волосы.
 Искусство косметики было развито в Египте издревле, и Клеопатра, конечно, не была чужда этой национальной традиции, хотя сама и не была египтянкой. Сурьмой и ламповой сажей пользовались для подкрашивания бровей и ресниц, охрой красили губы, а ногти, подошвы ног и ладони красили хной. Но не только в Египте, а и во всем эллинистическом мире женщины занимались макияжем. Краска и пудра применялись, по крайней мере, с IV века до н.э. Знакомство Клеопатры с этим искусством отчасти подтверждается тем, что ей приписывается трактат по лечебной косметике. В данном случае не так важна подлинность авторства, как то, что именно ее считали возможным автором. Сохранился несколько загадочный отрывок из этого трактата:
 «Следующее средство, применяемое вместе с маслом или помадой, лучше всего действует при выпадении волос или ресниц или при облысении. Взять одну часть из пепла домашних мышей, одну часть из сожженного волокна виноградного листа, одну часть из сожженных лошадиных зубов, одну часть медвежьего сала, одну часть костного мозга оленя, одну часть коры тростника. Растолочь в сухом виде и смешать с большим количеством меда, до получения однородной массы; сало и костный мозг добавлять, когда расплавятся. Снадобье хранить в медном флаконе и растирать облысевшие места, пока не вырастут волосы».
 Если Клеопатра и не нуждалась в подобном лекарстве, то нуждался ее любовник Цезарь, который пытался прикрыть лысину лавровым венком.
 Вместе с Цезарем и Клеопатрой во дворце находился тринадцатилетний Птолемей XIII. Должно быть, его неприятно поразило возвращение враждебной ему единокровной сестры, а еще больше то, что она стала любовницей Цезаря. На следующее утро после прибытия Клеопатры ее брат был приглашен навестить Цезаря, но, увидев их вдвоем, выбежал из комнаты, пугая своих сторонников и друзей, собравшихся во дворце, криками, что его предали и для него все кончено. Выскочив на улицу, он, говорят, сорвал с головы царскую диадему и бросил ее на землю, взывая к людям о помощи. История придворной жизни Птолемеев свидетельствует, что подобное действительно могло произойти, хотя, возможно, поведение юного царя было спровоцировано Потином, который уже распространил слух, что Цезарь сделает Клеопатру единственной правительницей. Такое поведение Птолемея, конечно, сразу же вызвало беспорядки в городе, и разъяренная толпа горожан и царских солдат осадила дворец. Однако легионерам Цезаря удалось затащить Птолемея во двор, а сам Цезарь вышел к воротам и уговорил собравшихся разойтись, заявив им, что примет решение, которое их удовлетворит.
 До этого драматического происшествия Цезарь предпочитал делать вид, что держится в стороне от происходящих событий, осматривая городские достопримечательности и посещая диспуты ученых. Теперь же он с удвоенной силой стал разъяснять и проводить в жизнь свою миссию третейского судьи. Дело тогда завершилось показным примирением между царственными братом и сестрой, в честь чего был устроен пир. Цезарь решил закрепить перемирие, объявив, что Кипр, аннексированный римлянами десять лет назад, возвращается Птолемеям. Однако он передал этот остров во власть двух других наследников – Арсинои IV, с которой Клеопатра была во вражде, и Птолемею XIV, которому было всего одиннадцать лет. Таким путем Цезарь хотел снискать расположение александрийцев. Правда, для Клеопатры это событие было, по понятным причинам, не так уж приятно. Возможно, римлянин объяснил ей, что это – лучший способ убрать Арсиною с дороги. Однако оба новых правителя Кипра на время кризиса были на всякий случай оставлены во дворце под присмотром Цезаря. В любом случае последний сделал удачный ход. Возвращение территории, находившейся уже под управлением римлян, пусть это было и формальностью, не могло не смягчить антиримской критики в Александрии.


* * *

 Царский квартал, находившийся в восточной части Александрии, тянулся на милю вдоль берега моря. Он занимал от одной четверти до одной трети площади всего города. Здесь находилось множество храмов и садов, украшенных статуями. Среди цветов и деревьев стояли здания мусейона и библиотеки, казармы царских гвардейцев, усыпальницы Александра и Птолемеев. Над всем эти господствовало стоявшее на берегу здание царского дворца, по-видимому самое великолепное и элегантное в Древнем мире. Определенное представление об этой резиденции царей может дать дворец эллинистических времен, открытый во время недавних раскопок в Македонии. Правда, это была отдельно стоящая царская резиденция, Александрийский же дворец представлял собой, по сути, дворцовый комплекс, вроде резиденции китайских императоров в Пекине или султанов в Стамбуле. Во время описываемых событий, согласно официальному ритуалу, Цезарь и Клеопатра (хотя они много времени проводили вместе), как и Птолемей XIII, имели резиденции в разных корпусах дворца, и у каждого из них была своя свита. Среди приближенных юного царя главенствовал по-прежнему Потин. Свита Клеопатры была тогда наиболее скромной. Потому что мало кто из александрийской знати ее поддерживал.
 После торжественного примирения царя и царицы могла состояться формальная церемония бракосочетания брата и сестры, если этого не произошло на более раннем этапе их беспокойного совместного царствования. Однако уже к концу октября стало ясно, что перемирие себя исчерпало. Цезарю стало известно, что Потин (возможно, с ведома юного царя) тайно приказал Ахиллу (тому самому, который убил Помпея и продолжал выполнять функции командующего) стягивать войска к Александрии. В середине ноября Цезарю сообщили, что этот Ахилл с 20 тысячами воинов идет на столицу. Это было довольно разношерстное войско, состоявшее из габинианцев, мятежников, преступников, бывших пиратов и беглых рабов. Учитывая пятикратное численное превосходство противника, Цезарь послал за подкреплениями в Сирию и Малую Азию, а также направил к Ахиллу парламентеров – двух ученых мужей Диоскурида и Серапиона, выполнявших важные миссии при Птолемее XII. Однако Ахилл приказал убить парламентеров. Один из них (точно неизвестно, кто именно) действительно был убит, а второй был тяжело ранен, но друзьям удалось спасти его жизнь.
 Ахилл со своим войском вошел в Александрию. Ни из «Записок о гражданской войне» Цезаря, ни из более поздней «Истории» Диона Кассия мы не узнаем подробно о том, что происходило в городе на первом этапе, но известно, что сам Цезарь вместе с Клеопатрой и Птолемеем XIII оказались в осаде в царском дворце. Цезарю пришлось взять Птолемея XIII под домашний арест, чтобы лишить врагов ключевой фигуры и представить их действия как авантюру преступной банды, а вовсе не как акцию законного государя. Осада дворца внесла существенные перемены в жизнь всех его обитателей, включая Клеопатру. Ночи она проводила с Цезарем, а днем становилась свидетельницей сражений, кипевших на суше и на море. Прямые атаки Ахилла на дворец были отбиты римскими легионерами, искусными в уличных боях. На море в это время решался вопрос «кто кого?». В Большой гавани стояло 72 египетских корабля – численно египетский флот более чем в два раза превосходил флот Цезаря. Ахилл готовился к захвату египетского флота, и, если бы ему это удалось, Цезарь оказался бы окруженным многократно превосходящими силами врага и отрезанным от мира. Но Цезарю удалось опередить Ахилла и захватить флот самому. Это – один из тех случаев, когда жалеешь о лаконизме его «Гражданских войн», предпочитая узнать подробный рассказ об этом событии, который, может быть, услышала от Цезаря Клеопатра вечером того же дня. Нет точных сведений, принимал ли сам полководец участие в этой операции, но известно, что его военные корабли вышли из дворцовой гавани и напали на египетские суда, которые были взяты на абордаж. На стороне египтян было численное превосходство, но они, хотя являлись хорошими моряками, не были готовы к подобной атаке. Но так как у Цезаря не было достаточного количества людей, чтобы распоряжаться всем флотом, он приказал, учитывая остроту ситуации, сжечь захваченные корабли, что и было исполнено. При этом пламя пожара перекинулось на некоторые портовые сооружения, и сгорели привозные книги, предназначенные для библиотеки в Александрии (а не она сама, как иногда ошибочно полагают).
 Эта победа Цезаря обеспечила ему и следующую, свидетельницей которой, конечно, была Клеопатра. У входа в Александрийскую гавань высился Фаросский маяк, величайший в мире, который имел стратегическое значение. Как писал сам Цезарь, «из-за узости выхода из гавани корабли не могли войти в нее без согласия тех, кто держал маяк в своих руках». Поэтому он, пользуясь тем, что противник был занят наземными операциями, высадил десант и захватил Фаросский маяк, оставив там гарнизон. В результате он обеспечил себе возможность снабжения войск зерном и доставки подкреплений (см. Цезарь. Записки о гражданских войнах).
 Боевые действия на суше не приносили ощутимого результата ни одной из сторон, так как улицы не обеспечивали свободы для маневра. Цезарь тем временем окружил дворцовый район укреплениями и велел соорудить форт у входа в гавань. Между тем во дворце также были враги. Арсиноя, единокровная сестра Клеопатры, терпеть не могла римлян и не хотела примириться с тем, что она все еще не в своей резиденции на Кипре. Арсиное удалось тайно бежать из дворца к Ахиллу, к великой радости последнего, как и всех врагов римлян. Она тут же была провозглашена египетской царицей, после чего начатую ими войну против Цезаря уже нельзя было больше рассматривать как мятеж против законной власти.
 Эти события, должно быть, привели Клеопатру в ярость. Однако она могла утешиться, узнав о том, что произошло дальше. У Арсинои был советник, евнух Ганимед, которого она, очевидно, сделала тогда главой импровизированного правительства. Однако тут же возникли разногласия между Ганимедом и Ахиллом, причем группы сторонников того и другого старались подарками и посулами обеспечить поддержку военных. Потин, находившийся во дворце вместе с юным царем, узнав об этой ссоре, тайно отправил своих людей к Ахиллу, обещая свою безусловную поддержку, а также желая сообщить о своем намерении бежать из дворца вместе с юным Птолемеем, чтобы поддержать Ахилла прежде, чем командование перейдет к Арсиное и Ганимеду. Однако благодаря доносу цирюльника Потина его посланцы были схвачены людьми Цезаря. Потин был арестован и казнен, а поскольку он являлся высшим сановником, то Цезарь, вероятно, объявил о его казни от имени Клеопатры, а возможно, и Птолемея XIII.
 Следующей жертвой междоусобицы стал Ахилл. Без поддержки своего наставника Потина он не смог контролировать недисциплинированное войско, вскоре потерпел поражение в борьбе с Ганимедом и был убит. Ганимед, возглавивший борьбу с римлянами, действовал активно – пытался сколотить новый флот, заблокировал все дороги, ведущие во дворец, и накачал морской воды в колодцы, которыми пользовались римляне. Но римские солдаты за одну ночь вырыли новые колодцы, а через два дня из Малой Азии в Александрию прибыла долгожданная флотилия с подкреплением.
 Приблизительно в декабре 48 года до н.э. Клеопатра почувствовала, что она беременна. Однако война продолжалась, не принося существенных сдвигов. В феврале следующего года Эвфранор, командующий римским флотом, пользуясь базой у Фаросского маяка, захватил весь остров Фарос, разграбив и разрушив дома богатых александрийцев.
 Поскольку они были в основном политическими противниками Клеопатры, это происшествие едва ли могло ее встревожить. Однако события, происшедшие на другой день, не могли не вызвать беспокойства, потому что происшествие это едва не стоило Цезарю жизни. Это произошло, когда римляне пытались полностью установить контроль над дамбой, соединявшей Фарос с александрийским берегом. Когда римские солдаты, которыми в этом случае командовал Цезарь, достигли ближайшего к берегу конца дамбы и начали сооружать баррикаду, им помешал египетский десант. В это время военные корабли римлян, стоявшие у берега, вдруг начали уходить, что вызвало тревогу среди римских легионеров. Бросив работу, они стали садиться на любые лодки или суда, находившиеся поблизости, или нырять с дамбы в море, надеясь доплыть до кораблей. Дальнейшее описывает неизвестный римский командир, автор «Александрийской войны» (возможно, Авл Гирций). Цезарь, отчаявшись удержать своих солдат, вынужден был сам оставить место внезапного нападения, чтобы достичь своего корабля. Однако вместе с ним туда устремилась толпа беглецов, создав опасную ситуацию на борту. Поняв, что может произойти, Цезарь прыгнул в воду и поплыл к одному из ближайших кораблей. Оттуда он отправил лодки, чтобы помочь своим людям, попавшим в беду, и спас немалое их число. Его же собственный корабль опрокинулся, а те, кто не успел бежать оттуда, погибли (см. Александрийская война). «В то время, – сообщает Плутарх, – он держал в руке несколько документов, и ни одного из них не уронил в воду, хотя его обстреливали со всех сторон. Держа документы в одной руке, он плыл, пользуясь для этого лишь свободной рукой», (см. Плутарх. Цезарь.) Теперь полководец снова должен был заняться дворцовыми делами. Если Арсиноя бежала к врагам, то юный Птолемей XIII по-прежнему оставался под домашним арестом, а противоречия между ним и сестрой оставались постоянным источником интриг и беспокойства. Цезарь решил обезопасить Клеопатру и себя самого от тайного противника в собственном доме. Он освободил Птолемея и отправил в город «для принятия командования царской армией». Цезарь тем самым давал понять, что, если война перестала быть просто мятежом, то нужно использовать авторитет царя, пусть и несовершеннолетнего, чтобы восстановить порядок в стране. В действительности он явно хотел вызвать разногласия между советниками Птолемея и Арсинои. Однако и после этого египтяне продолжали ожесточенно сражаться с римлянами. Правда, юный Птолемей сразу же стал предпринимать меры, чтобы оттеснить Арсиною. Он провозгласил себя главнокомандующим и объявил о намерении продолжать военные действия против Цезаря. Возможно, в это время Клеопатра развелась с Птолемеем (египетские законы предусматривали такую возможность). Арсиноя вынуждена была уступить первенство Птолемею. Что же до Ганимеда, то он, как видно из источников, в дальнейшем не играл сколько-нибудь существенной роли.


* * *

 С начала марта 47 года до н.э. в Александрию стали прибывать с востока вспомогательные войска Цезаря. Из-за парфянской угрозы выводить римских легионеров из Сирии было небезопасно, а потому присланы были части, состоявшие из сирийцев и аравийцев под командованием грека Митридата Пергамского. Из еврейских источников мы узнаем, что в Аскалоне к ним присоединился иудейский военный контингент (см. И. Флавий. Иудейская война). Имелись основания ожидать, что иудеи помогут Цезарю, победителю Помпея, поскольку последний, разрушив царство Селевкидов, не только осквернил Иерусалимский храм, поставив ногу на «святая святых» (очевидно, имеется в виду «ковчег завета», хотя, по другим источникам, к этому времени он был утрачен), но и решил лишить царя-жреца Гиркана его законного титула. От Иудеи Помпей отторг значительную часть ее территории и фактически разделил эту провинцию на части, которые скрепляло только то обстоятельство, что некий Антипатр, происходивший из Южной Иудеи, получил звание министра и советника. Антипатр получил тогда реальную власть в Иерусалиме, благодаря чему удалось сохранить урезанное иудейское государство. Правда, Антипатр вынужден был принять участие в гражданской войне на стороне Помпея. Сейчас, однако, у него появился шанс исправить положение. Прибытие этого иудейского контингента в значительной мере обеспечило Цезарю и Клеопатре поддержку еврейского квартала в Александрии.
 Отношение самой Клеопатры к Иудее было сложным и скорее неблагоприятным. Она никогда не могла забыть, что этот край прежде был собственностью Птолемеев. Евреи в самой Александрии не любили Клеопатру с тех пор, как однажды, во время неурожая, она не включила их в число получателей хлеба, поскольку они не принадлежали к грекам или эллинизированным, которые только и считались гражданами Александрии. Это было юридически правильно, но не могло не вызвать недовольства еврейской общины. По этой и другим причинам взаимоотношения царицы с египетскими иудеями были напряженными. Однако этих противоречий не следует преувеличивать, поскольку Клеопатра также выделяла средства на строительство синагоги. Плутарх называет древнееврейский в числе языков, которые знала Клеопатра (см. Антоний), а значит, Клеопатра или ее отец, давший ей образование, стремились наладить отношения с этой частью населения страны.
 На пути вспомогательных римских войск в Египте стояла крепость Пелусий, занятая войсками Птолемея XIII, которую Митридату удалось вскоре взять. Обойдя дельту Нила, Митридат направился на северо-запад, в Александрию. Неподалеку от Мареотидского озера его встретил Птолемей со своим основным войском. На помощь этому войску по Нилу пришел египетский флот, так что на стороне Птолемея создался значительный численный перевес. Однако Цезарь со своими людьми, оставив в Македонии небольшой гарнизон, сразу же выступил на помощь Митридату. Сначала его флотилия повернула на восток, так что у противника создалось впечатление, что он двинется на помощь своим вдоль восточного берега озера. Но ночью Цезарь распорядился, чтобы его корабли, втайне от врага, не зажигая огней, повернули назад, чтобы потом высадить войско с запада от озера. После этого Цезарь быстро и незаметно для врагов сумел соединиться с войском Митридата. 27 марта 47 года до н.э. произошло решающее сражение. Попавшие в окружение солдаты Птолемея бежали в свой лагерь, который Цезарь взял приступом. Вечером того же дня он с триумфом вернулся в Александрию. Население вышло навстречу римлянам, неся статуи богов, чтобы сдаться на милость победителям.
 Поголовное истребление военных, сторонников Птолемея, включая и габинианцев, началось уже во время боя и продолжалось после его окончания. Однако найти самого юного царя не удалось. Цезарю сообщили, что Птолемей, пытаясь бежать, сел на судно, перегруженное другими беженцами, которое затонуло вместе с самим царем. В Египте было поверье, что утонувшим в Ниле Осирис даровал свое благословение и приравнивал их к богам, а следовательно, они воскресали. Цезарь, знавший об этих легендах, решил доказать, что Птолемей закончил свои дни как обыкновенные смертные. Он распорядился драгировать Нил, чтобы найти труп Птолемея. Тело было действительно найдено, а золотые доспехи Птолемея выставили на всеобщее обозрение в Александрии.
 Птолемей был единокровным братом, супругом и обожествленным соправителем Клеопатры. Но для нее, как нетрудно догадаться, его жизнь вовсе не была святыней. Она сохранила о нем наихудшие воспоминания, и для нее его смерть была освобождением.


* * *

 Теперь у римлян снова возникло искушение захватить Египет. Однако, как и во времена Птолемея XIII, Цезарь предпочел собрать дань, оставив на троне нужного ему монарха – в данном случае это была Клеопатра. С помощью ее правительства он собрал огромную сумму денег, за которыми первоначально и явился в Египет. Он отказался от аннексии, не в последнюю очередь из-за его личных взаимоотношений с Клеопатрой. Но была и другая причина, о которой сообщает его биограф Светоний: Цезарь боялся, что какой-нибудь римский наместник-авантюрист может превратить такую богатую и централизованную страну, как Египет, в плацдарм для мятежа (см. Божественный Юлий). Это вполне вероятно. Ведь даже семнадцать лет спустя, когда римляне захватили Египет, они обвинили первого наместника в злоупотреблении властью. А ведь это было в период, когда империя наконец объединилась под прочной властью одного правителя. Тем более такие опасения должны были существовать в 47 году до н.э. когда в стране шла опаснейшая гражданская война.
 Итак, Клеопатра оставалась царицей. Но по египетским законам она должна была иметь соправителя – мужчину. Поэтому Цезарь возвел на престол ее второго единокровного брата – двенадцатилетнего Птолемея XIV.
 Как и старший брат, этот новый правитель должен был жениться на своей сестре. Впрочем, появление нового «супруга» и соправителя оказало мало влияния на жизнь и правление Клеопатры. Она чеканила монеты только со своим изображением, а в надписях того времени указаны лишь годы ее царствования. Если тогда и существовал регентский совет при новом юном царе, то он, конечно, полностью зависел от Клеопатры.
 Поскольку Арсиноя, которой прежде был передан во владение Кипр, оказалась изменницей, Цезарь объявил теперь этот остров владением Клеопатры и Птолемея XIV. Самой Арсиное не удалось укрыться от преследователей. Она была арестована и отправлена в Рим.
 Решение передать Кипр царской чете значительно повысило престиж Цезаря в Риме. Это было тем полезнее для него, что ему предстояло принять менее популярные меры. Цезарь должен был вознаградить иудеев за помощь в египетской войне. Он добился, чтобы римский сенат снял запрет на богослужение в синагогах. Кроме того, он вернул Иудее некоторую часть земель, отнятых у нее при Помпее, Гиркан получил титул владетельного князя, а полномочия Антипатра были значительно расширены. Александрийская еврейская община, также помогавшая Цезарю, получила новые права, хотя о характере их нам в точности неизвестно (см. И. Флавий. Иудейская война). Конечно, такие меры не могли быть популярны среди греков и египтян. Это была одна из причин, почему Цезарь оставил в Египте гарнизон, состоявший из трех легионов. Случаи, когда иностранные гарнизоны находились в формально независимых странах, бывали и прежде. Как писал автор «Александрийской войны», целью размещения войск в Египте была «поддержка монархов, которых никогда не любил их народ, поскольку они были верны Цезарю» (см. :
 Александрийская война). Была у Цезаря и другая цель – «если правители Египта останутся верными, наше войско их защитит, а если они окажутся неблагодарными, оно их обуздает». Цезарь не мог быть уверен, что Клеопатра всегда сохранит нынешнюю верность римской власти; тем более у него не было подобной уверенности относительно ее возможных преемников.
 Нынешнее войско подчинялось уже не правительству Египта, как прежде, а непосредственно римскому главному командованию. Но и с этим связана была проблема. Честолюбивый командир мог оказаться не менее опасным, чем возможный римский наместник. Обычно такими командирами были люди сенаторского сословия, но сенаторов, людей амбициозных и непредсказуемых, следовало в этом случае избегать. Невзирая на возможное неодобрение сената, Цезарь назначил командиром гарнизона некоего вольноотпущенника, Руфиона, члена социальной группы, представителям которой никогда прежде не доверяли таких постов. Таким образом, Цезарь создал прецедент; в дальнейшем не раз делались подобные назначения.


* * *

 В 47 году до н.э. Цезарь и Клеопатра, взяв с собой большое войско, отправились на кораблях в путешествие по Нилу. Мы располагаем незначительным количеством сведений об этом событии, во многом потому, что впоследствии император Октавиан Август старался, насколько возможно, затушевать связь своего приемного отца Цезаря с египетской царицей. Между тем этот вояж имел большое политическое значение как пропагандистская акция с целью умиротворения египтян и укрепления проримского режима Клеопатры. Правда, бурные события в разных частях империи требовали внимания Цезаря, а будучи в Египте, он до декабря не имел возможности контролировать Италию. И все же Цезарь понимал, что перед отъездом надо уладить египетские дела. Он хорошо знал, что Александрия – не Египет. Миллионы собственно египтян жили за пределами этого города, а Верхний Египет, как мы видели, имел особое значение для Клеопатры. После прошлогоднего недорода имело смысл возобновить эти связи, чему, в частности, также мог служить этот визит, тем более что сопровождал царицу великий римлянин, укрепивший ее правление.
 Отсюда характер тех немногих данных, которые сохранились в источниках. Античный историк II века н.э. Аппиан в «Истории Рима» сообщает, будто в экспедиции участвовало 400 кораблей, а биограф Цезаря Светоний – что на кораблях везли «целое войско» (см. Аппиан; Светоний. Божественный Юлий).
 Трудно сказать, насколько верны эти данные, но понятно, что экспедиция должна была быть многолюдной, а поскольку у Цезаря и Клеопатры имелось много врагов, то им требовалась и многочисленная военная охрана. Аппиан сообщает, что Светоний приводит и более подробное описание этого путешествия, но эта часть «Истории Рима», к сожалению, утрачена. Светоний отмечает, что Цезарь и Клеопатра собирались добраться до южной границы Египта, и это вполне вероятно. Этот биограф римского полководца также утверждает, будто путешествие было значительно сокращено из-за волнений среди римских солдат, сопровождавших Цезаря. Возможно, это легенда, навеянная историей похода Александра Македонского в Индию, но, с другой стороны, подобные беспорядки случались не так уж редко, в том числе и в жизни Цезаря. Для него эта поездка имела политическое значение, а для его легионеров она особого смысла не имела. На преждевременное окончание путешествия могло повлиять и состояние здоровья беременной Клеопатры, однако точных данных об этом мы не имеем.
 Внимание античных авторов привлек и царский корабль Клеопатры, который, по их описаниям, отличался особой роскошью. Насколько это верно, судить трудно, но известно, что Птолемеи были привержены к такого рода «плавучим дворцам». Возможно, о корабле Клеопатры могут дать представление сохранившиеся сведения о плавучей резиденции одного из ее предков, Птолемея IV. Рассказывали, что длина корабля составляла 300 футов, а интерьеры и вся мебель на нем были греческими, и только столовая отделана была в египетском стиле. На этом судне имелись святилища Афродиты и Диониса, божеств, имевших наибольшее отношение к обожествлению монархов; были там также грот и зимний сад.


* * *

 Вскоре после того, как они вернулись в Александрию, Цезарь наконец покинул Египет. Клеопатра осталась в столице. Аппиан утверждает, что египетская война заняла около девяти месяцев; если это верно, то Цезарь должен был уехать из Александрии в начале июля 47 года до н.э. Правда, известно, что он попал в Сирию уже в конце июня.
 В память о Цезаре в Египте оставался Цезареум, великолепное здание, построенное Клеопатрой в честь своего возлюбленного, которое сочетало элементы греческого и египетского архитектурных стилей. В память о Цезаре остался у Клеопатры также их сын, родившийся вскоре после отъезда римского полководца из Александрии (если это был его сын). Об этом речь впереди.

 Глава 4. КЛЕОПАТРА И ЦЕЗАРЬ В РИМЕ

 Когда у Клеопатры родился сын, александрийцы в шутку нарекли его Цезарионом, то есть Маленьким Цезарем. Клеопатра же назвала его Птолемей Цезарь, также указывая на то, что Цезарь был отцом мальчика.
 Однако с самого начала возникает связанная с этим проблема. Согласно одним древним источникам, этот ребенок родился при жизни Цезаря. А по другим – вскоре после его кончины. Плутарх, противореча себе самому, приводит обе версии.
 Ни один из авторов не приводит по этому вопросу убедительных аргументов. Но известно, что Антоний, ссылаясь на свидетелей, позднее уведомил римский сенат, что Цезарь признал мальчика своим сыном. Правду ли при этом говорил Антоний или нет, и верным ли было утверждение Цезаря или неверным, но ясно, что Антоний не мог бы сделать такого утверждения, если бы не был общепризнанным факт рождения ребенка при жизни Цезаря. Согласно большинству источников, годом рождения Птолемея Цезаря был 47 год до н.э. Одна мемфисская надпись (в настоящее время – в Лувре) называет датой рождения Птолемея Цезаря 23 июня. Некоторые полагают, что эта надпись относится к какому-то лицу позднейшего времени (например, была именем какого-то римского императора). Вполне вероятно также, что имелась в виду действительно дата рождения Цезариона. При этом данная надпись необязательно была сделана именно в год его рождения, тем более что в ней мальчик именуется царем, которым он стал не ранее 44 года до н.э. а царями обычно называли только правивших монархов.
 Если же предположить, что эта надпись относится к следующему году, то тогда она, вероятно, относится к новому календарю, который Цезарь только начал вводить с 48 года до н.э. Если это так, то 23 июня, дата рождения Цезариона по новому календарю, согласно летосчислению, принятому в 47 году до н.э. попадает на первую неделю сентября.
 Если последнее допущение верно, Цезарион был зачат, когда Цезарь и Клеопатра жили вместе в Александрийском дворце. Но в источниках разногласий по дате его рождения не меньше, чем по вопросу об отцовстве. Как уже говорилось, если Цезарь даже действительно признал Цезариона своим сыном официально, он необязательно сказал правду. После кончины Цезаря этот вопрос приобрел остроту в связи с проблемой наследования. Клеопатра настаивала на том, что мальчик – сын Цезаря, но ряд сторонников Октавиана, которого Цезарь усыновил в завещании, яростно отрицали ее правоту. А один из бывших друзей Цезаря, некий Гай Оппий, сначала признавал, что мальчик – сын Цезаря, а позднее, в угоду Октавиану, стал отрицать это (см. Светоний. Божественный Юлий).
 Далее, известно, что единственным неоспоримым ребенком Цезаря была его дочь Юлия, родившаяся тридцать с лишним лет назад. Принимая во внимание большое количество женщин, которые считались его любовницами, и неадекватность тогдашних противозачаточных средств (если они вообще использовались), высказывались даже предположения о его бесплодии. Если Клеопатра в конце 48 года до н.э. сделала для себя такой же вывод, то она могла, желая все же иметь сына якобы от Цезаря (из политических соображений), найти себе какого-то любовника с этой целью. С другой стороны, известно, что принцессы из дома Птолемеев очень не любили заводить случайные связи, особенно с людьми, не имевшими отношения к царскому дому. Это был один из обычаев династии. Связь Клеопатры с Цезарем была нарушением обычая в чисто техническом смысле, поскольку царица должна была состоять в браке со своими малолетними единокровными братьями. Но конечно, эту ее связь с Цезарем случайной никак не назовешь, тем более что в жизни Клеопатры, насколько известно, было всего двое мужчин – Цезарь и Антоний. Но все эти аргументы все же не дают точного ответа, был ли Цезарь отцом Цезариона. Клеопатра, очевидно, решила отметить рождение сына чеканкой монеты на Кипре. Как обычно, на монете указано только ее имя. Но изображена царица не одна, а с младенцем, конечно Цезарионом, которого она кормит грудью. Здесь Клеопатра отождествляла себя с Исидой, которую часто изображали с младенцем – богом Гором. В греческой же терминологии эти мать и сын были тождественны Афродите и Эроту.


* * *

 Простившись с Клеопатрой, Цезарь совершил военный поход в Малую Азию, чтобы сокрушить войско понтийского царя Фарнака, который, следуя примеру своего отца Митридата, объявил себя врагом Рима. Юлий Цезарь быстро разгромил Фарнака (о чем послал известное лаконичное сообщение «пришел, увидел, победил». 24 сентября Цезарь наконец вернулся в Италию, но вынужден был вскоре отправиться в римскую провинцию Африку (современный Тунис), где собрали большое войско его враги, сыновья и друзья Помпея, пользуясь долгим пребыванием Цезаря в Египте. Он разбил помпеянцев 6 апреля 46 года до н.э. 25 июля Цезарь вернулся в столицу, а в период с 20 сентября по 1 октября 46 года до н.э. он отпраздновал четыре триумфа в честь его различных побед. Все они сопровождались пирами и оргиями, во время которых солдаты Цезаря пели непристойные песни, в том числе о его собственных любовных похождениях, включая связь с Клеопатрой. Было также устроено большое комическое представление, пародировавшее Александрийскую войну Цезаря. Представление это было очень благосклонно принято публикой. Но кульминацией празднества стало появление пленницы, Арсинои IV. Ее провели по улицам в цепях, во главе группы пленных египтян. Это был не первый случай, когда иностранных царевен выставляли на обозрение во время римских триумфальных процессий. В 61 году до н.э. во время триумфа Помпея подобное испытание пережили вдова и две дочери Митридата. Но энергичная и мужественная царевна Арсиноя возбудила сочувствие римлян, которым не очень было по нраву ее унижение. Однако Цезарь, видимо, и сам не собирался держать в заключении представительницу царского рода, власть которого он сам укрепил. Поэтому Арсиное позволено было удалиться в Малую Азию, где она нашла приют в святилище Артемиды Эфесской. Дальнейшая судьба Ганимеда, который тоже был среди пленных, неизвестна.


* * *

 Потом прибыла в Рим и сама Клеопатра, вместе с тринадцатилетним братом и с большой свитой. Несомненно, с нею был и ее маленький сын Цезарион. Едва ли она прибыла в столицу во время триумфа Цезаря. Об этом сохранились бы сведения в источниках. К тому же ее сыну ко времени начала торжеств не могло быть больше двух недель. Кроме того, для Клеопатры было бы политически не правильно участвовать в торжестве по случаю поражения ее собственной страны, которое принесло к тому же несчастье ее близким. Одной из целей визита Клеопатры было добиться подтверждения договора о союзе и дружбе, который был заключен римлянами с ее отцом тринадцать лет назад. Новый договор, который должен был обезопасить царицу от возможных попыток аннексировать Египет, действительно был заключен (см. Дион Кассий). Это удалось сделать быстро и успешно, так как Цезарь был в то время полновластным диктатором. Это было большим достижением для царицы, поскольку часть влиятельных римлян всегда выступала за захват ее страны.


* * *

 Но конечно, главная цель визита Клеопатры в Рим состояла в том, чтобы укрепить личную связь с Цезарем, от которого зависела и сама царица, и ее страна, пусть желанный договор и был заключен. Это тем более имело смысл, что у Цезаря были и другие любовницы. Одной из них считали в то время царицу Мавритании Эвною, жену царя Богуда.
 Цезарь гостеприимно поселил Клеопатру, Птолемея и Цезариона в собственном поместье за Тибром. Оба монарха, Клеопатра и Птолемей XIV, были удостоены особых почестей. В особняке Цезаря Клеопатру окружало немало интересных людей, как, например, певец и музыкант Марк Гермоген, к которому царица была очень расположена. Но приходило туда также немало интриганов и карьеристов, которым хотелось быть поближе к фаворитке Цезаря. С Антонием Клеопатра тогда была уже знакома, но трудно сказать, часто ли они могли видеться, потому что он, один из приближенных Цезаря, тогда временно впал в немилость. Оратор Цицерон относился к Клеопатре неодобрительно, считая ее «надменной».
 К сожалению, о периоде пребывания Клеопатры в гостях у Цезаря мы знаем гораздо меньше, чем об Александрийской войне. (Следует заметить, что заключительная сцена пьесы Шоу «Цезарь и Клеопатра» даст неверное представление, будто они никогда не виделись за пределами Египта.) Однако известно, что Цезарь удостоил египетскую царицу великой чести.
 Он торжественно открыл в Риме форум Юлия, в дополнение к переполненному Римскому форуму. Основным украшением нового форума стал храм Венеры-Матери, богини, от которой, согласно «Энеиде», происходил род Юлиев. В храме стояла великолепная статуя Венеры, а рядом Цезарь велел поставить позолоченную статую Клеопатры. Нельзя сказать, чтобы этот жест имел юридическое значение. Едва ли Цезарь стремился жениться на Клеопатре. Он уже был женат, а двоеженство (как и женитьба на иностранках) запрещалось римскими законами. И все же статуя царицы в римском храме, который уже тогда стал центром формировавшегося имперского культа, была неслыханной честью. В птолемеевском Египте давно сложился обычай воздвигать статуи обожествленных царей в храмах богов. Цезарь же впервые распространил этот обычай на Рим. Впоследствии с ведома Цезаря его собственная статуя была установлена в храме в честь Ромула, легендарного основателя Рима. Но первой такой чести удостоилась именно Клеопатра.
 Этот знак особого отличия ставил царицу выше всех монархов государств, зависимых от Рима. Однако мы не знаем, намеревался ли Цезарь уже тогда признать Цезариона своим сыном. Жаркие споры по этому поводу еще не начинались. Возможно, он уже и принял такое решение, но официальными данными об этом мы не располагаем.


* * *

 Следует также рассмотреть вопрос, какое влияние оказывала Клеопатра на государственную политику Цезаря, будучи в Риме, а также в прежний период их общения, в Александрии.
 Сложившаяся в тридцатых годах точка зрения, будто Цезарь всегда и во всем оставался римлянином, была реакцией на прежнюю переоценку его восточной ориентации. Необходимо учесть, что в его душе приверженность римским обычаям всегда боролась с приятием восточных автократических идей. Известные симпатии Цезаря к Востоку были связаны с его презрением к косности тогдашней римской знати. Возможно, эти его настроения подогревала Клеопатра, чем и объясняется то обстоятельство, что ее визитом в Риме многие были недовольны (см. Дион Кассий; Аппиан. Римская история). Считалось также, что под ее влиянием Цезарь ввел в Риме определенные ритуалы дионисийского культа, связанного с обожествлением правителей.
 Известно, что Клеопатра не испытывала симпатий к свободе в понимании римской знати (то есть к свободе для себя и своего класса). На примере своей, александрийской аристократии царица убедилась, что постоянно проявляющуюся враждебность этого сословия можно укротить только силой. Как показал в дальнейшем и опыт Октавиана Августа, Клеопатра была, пожалуй, не так уж не права. Правда, Август, учитывая печальный опыт Цезаря, действовал железной рукой в бархатной перчатке. Если Клеопатра поощряла Цезаря к борьбе со знатью, кульминацией чего стало его провозглашение пожизненным диктатором в феврале 44 года до н.э. то она невольно ускорила его гибель.
 Можно, однако, выделить конкретные мероприятия, в проведении которых так или иначе сказалось влияние Клеопатры и александрийских традиций. Прежде всего речь идет о реформе календаря. Римский календарь в тот период не соответствовал реальным сезонам, поскольку лунный год насчитывал всего 355 дней. Недостающие дни следовало прибавлять раз в два года, но из-за политических неурядиц это делалось не всегда, вследствие чего накопилась уже разница в два месяца. Вот почему Цезарь ввел календарный год в 365 дней. А оставшуюся четверть суток компенсировал дополнительным днем, добавляемым раз в четыре года (високосный год). Чтобы упростить переход к новому счислению, 46 год до н.э. был расширен до 445 дней. Руководил реформой александрийский астроном Сосиген, прибывший в Рим вместе с Клеопатрой. Исследования по проблемам календаря давно уже велись в Александрийском мусейоне. Различные формы двенадцатимесячного календаря существовали уже с третьего тысячелетия до н.э. Солнечный календарь в Египте пытался ввести еще Птолемей III, но тогда его реформа успеха не имела. Именно астроном Клеопатры Сосиген под руководством Цезаря ввел солнечный календарь в Римской империи, откуда его унаследовал и современный мир.
 Еще одной идеей Цезаря, связанной с египетским влиянием, было строительство каналов. Он предложил прорыть канал от реки Тибра до Террацины, чтобы осушить Понтинские болота и создать новый водный путь. В Греции Цезарь намеревался прорыть канал через Коринфский перешеек, чтобы соединить Адриатическое и Ионическое моря с Эгейским морем. Таким образом он предполагал возродить значение Коринфа как важного торгового центра. (Этот город был разрушен римлянами в 146 г, до н.э. когда они завоевали Грецию и превратили ее в провинцию Ахайя.) Сам Коринф он намеревался заселить колонистами, в основном вольноотпущенниками, заодно избавив Рим от части избыточного населения.
 Но в деле строительства каналов пионерами считались египтяне. Еще в 2000 году до н.э. там была построена система каналов, соединяющих Красное и Средиземное моря (одного водного пути, как Суэцкий канал, в древности не было). Эту систему восстанавливали впоследствии завоеватели – персидский царь Дарий I и Птолемей II Филадельф. Во времена Цезаря эти каналы уже давно были заброшены, но они, конечно, послужили моделью для начинаний римского полководца. Как и в случае с календарем, специалистами по строительству каналов были египтяне, которые также, скорее всего, прибыли в Рим вместе с Клеопатрой.
 Она приехала туда в 46 году до н.э. и, возможно, в том же году началось создание коринфской колонии, так как римляне любили назначать подобные мероприятия на юбилейные годы, а это был год столетия создания провинции Ахайя.
 Третьим примером влияния на Цезаря александрийских традиций является его план создания в Риме больших публичных библиотек. Этим проектом руководил ученый Марк Варрон, бывший противник Цезаря, заслуживший прощение. Варрон был назначен на эту должность в 47 году до н.э. как раз когда Цезарь вернулся из Александрии, где был не только мусейон, но и самая крупная в то время библиотека, основанная Птолемеем I. Конечно, она послужила образцом для создания библиотек в Риме.
 Если Цезарь так много позаимствовал из Египта времен Клеопатры, то закономерно задать вопрос, в какой мере ее влиянию он обязан своими идеями единовластия.


* * *

 Представляется сомнительным, чтобы Клеопатра могла часто общаться с Юлием Цезарем в период ее пребывания в Риме, поскольку у него было много срочных дел. Кроме того, во время недавней африканской кампании Цезарь стал жаловаться на здоровье: с ним случались эпилептические припадки. Но самое главное – гражданская война тогда еще не закончилась. Разгромленные в Африке, сыновья Помпея собрали большое войско в Испании, и Цезарю пришлось отправиться туда для новой военной кампании. Он уехал из Рима в конце 46 года до н.э. вскоре после своих триумфов. 17 марта 45 года до н.э. ему удалось снова разгромить своих врагов при Мунде (к востоку от Севильи). К концу лета Цезарь смог вернуться в Италию.
 Клеопатра же, судя по данным источников, не обязательно могла находиться в Риме в течение всего этого времени. Цицерон уверяет, что она покинула дом Цезаря раньше. Светоний также сообщает об отъезде царицы из Рима (см. Цицерон. Письма к Аттику; Светоний. Божественный Юлий). Возможно, пока Цезарь был в Испании, она успела побывать в Египте. Хотя римские легионы обеспечивали там порядок, у Клеопатры оставались еще сильные враги, и ее присутствие могло потребоваться на родине. Однако из писем того же Цицерона явствует, что Клеопатра возвратилась в Рим еще при жизни Цезаря, чтобы держаться поближе к владыке Запада.
 Между тем Цезарь по возвращении не сразу вернулся в столицу. В Испании его здоровье снова ухудшилось, и он удалился в одно из своих имений, в Лавик (к юго-востоку от Рима), чтобы составить завещание. 13 сентября 45 года до н.э. этот документ, согласно обычаю, был представлен в храм Весты. Он касался лишь частных дел, так как ни консульство, ни диктатура не наследовались. Содержания его тогда не знал почти никто, хотя оно имело большое значение. Цезарь объявлял своего девятнадцатилетнего внучатого племянника Октавия, будущего Октавиана Августа, приемным сыном и наследником трех четвертей своих обширных имений. О Цезарионе в завещании не упоминалось, что и понятно: он не был законным сыном Цезаря, а к тому же по закону иностранец не мог быть наследником римского гражданина. По этой же причине не могло упоминаться в документе имя Клеопатры.
 Когда же Цезарь вернулся в Рим в октябре того же года, присутствие там царицы Клеопатры породило разнообразные слухи и сплетни. Утверждали, будто Цезарь собирается перенести столицу в Александрию или даже в Трою (поскольку он считался потомком троянских царей). А некий Гельвий Цинна, трибун в 44 году до н.э. согласно Светонию, утверждал, будто Цезарь подготовил законопроект, позволяющий ему персонально, ради рождения наследника, жениться на ком он пожелает и даже иметь более одной жены. Вероятно, эти сведения являются вымыслом, но речь идет о том, как именно часть римлян объясняли для себя близость Цезаря и Клеопатры.
 Между тем Цезарь, невзирая на проблемы со здоровьем, собирался в новый восточный поход. Он хотел покинуть Рим 17 марта 44 года до н.э. Это новое военное предприятие могло бы даже затмить прежние победы самого же полководца. В отместку за поражение Красса в Парфии девять лет назад Цезарь хотел ни больше ни меньше, как завоевать всю Парфянскую империю. Могущественная римская армия была приведена в боевую готовность. Чтобы избежать гибельной ошибки Красса, Цезарь решил атаковать парфян не со стороны Месопотамии, а с севера. Конечно, такая военная операция потребовала бы огромных ресурсов и стала бы бременем для всех зависимых от Рима восточных стран, но прежде всего от Египта. Пять месяцев, остававшихся до намеченного срока, были, очевидно, посвящены подготовке беспрецедентной экспедиции, в чем Клеопатра, очевидно, принимала активное участие. Есть основания полагать, что и Клеопатра собиралась покинуть Рим вместе с Юлием Цезарем, чтобы сыграть роль союзницы римлян в предполагавшейся войне, в надежде на то, что ее страна будет достойно вознаграждена в случае победы.
 Но ее мечты не сбылись. Такие римляне, как Брут и Кассий, ненавидели диктатуру Цезаря, но его продолжительное отсутствие во время восточной войны сочли бы еще более нежелательным, поскольку он намеревался передать власть своим послушным слугам, таким, как Лепид, а также советникам Цезаря Бальбу и Оппию. Почти накануне намеченного отъезда диктатора заговорщики-республиканцы решили действовать. Аристократическая гордыня Цезаря не позволяла ему в Риме слишком заботиться о собственной безопасности. Он не мог не предполагать покушений на свою жизнь, но относился к этому со смешанным чувством фатализма и презрения. Говорят, что накануне убийства он говорил гостям, будто предпочел бы внезапную смерть. Возможно, Клеопатра, привыкшая к постоянной опасности в своей столице, предупреждала его о недопустимости подобной беспечности.
 Заговорщиков было 60 человек, и неудивительно, что просочились слухи о готовящемся заговоре. На 15 марта было назначено заседание сената, и, когда Цезарь находился поблизости от сената, один грек, бывший учитель Брута, пытался заговорить с властителем и даже вручил ему записку, но он так и не прочел ее.
 Один из заговорщиков, Тиллий Цимбер, стал на колени перед Цезарем, будто бы для того, чтобы подать петицию, когда же тот попытался пройти мимо, Цимбер потянул его за край тоги. В это время один из друзей Кассия хотел нанести Цезарю кинжалом рану в горло, но промахнулся. Цезарь в ответ ранил его в руку заостренным железным стержнем. Но в этот момент убийцы накинулись на него со всех сторон. Получив двадцать три раны, Юлий Цезарь упал на землю у пьедестала статуи Помпея.
 Один из самых удивительных правителей Рима был убит. Клеопатра же потеряла любовника, друга и покровителя, от которого зависело, сбудутся ли все ее надежды.

 Глава 5. КЛЕОПАТРА ПОСЛЕ КОНЧИНЫ ЦЕЗАРЯ

 Через два дня после убийства Цезаря было оглашено его завещание. И все узнали, что Клеопатра и Цезарион не упомянуты в нем. Для Клеопатры это едва ли было сюрпризом, так как римские юристы, с которыми она общалась, должны были разъяснить, что она и ее сын не могут претендовать на наследство. Однако для широкой публики, не очень хорошо знакомой с римским законодательством, это было всего лишь свидетельством, что Клеопатра в действительности вовсе не достигла того, что ей приписывала молва. Единственным ее реальным достижением за полтора года было возобновление договора о дружбе между Римом и Египтом.
 Дальнейшая судьба Клеопатры почти полностью известна нам по фрагментам писем Цицерона к другу Аттику. 15 апреля оратор сообщает о том, что Клеопатра уехала из Рима и, как он выражается, «нельзя сказать, чтобы это была плохая новость» (Письма к Аттику). Как один из республиканцев, Цицерон терпеть не мог и Цезаря, и Клеопатру. Позднее, 11 мая, он высказывает еще некоторые соображения по этому поводу. Цицерон пишет: «Надеюсь, что правду говорят о царице и этом Цезаре». «Этот Цезарь» в данном случае может означать сына Цезаря – Цезариона. Но из контекста письма можно сделать и другое заключение. Непосредственно перед этим Цицерон сообщает, что у Терции, жены Кассия и сестры Брута, случился выкидыш. Хотя письма Цицерона подчас весьма лаконичны, его упоминание о царице можно расценить как намек на то, что и у Клеопатры во время ее обратного путешествия также случился выкидыш. В таком случае под «этим Цезарем» здесь автор понимает неродившегося ребенка, который будто бы был зачат во время пребывания Клеопатры в Риме (тем более, что и поэт Лукан намекал на других внебрачных детей диктатора). Правда, в письме от 17 мая оратор замечает: «Слухи о царице теперь почти умолкли». Но в одном из следующих писем, 24 мая, он снова возвращается к той же теме: «Я хочу верить, что о Менедеме говорят правду. Я надеюсь, что верны и сведения о царице». (Цицерон. Письма к Аттику). Менедем был одним из сторонников Цезаря в Фессалии. Цицерон желает всяческих неудач и ему и Клеопатре.
 В письме Аттику от 13 июня Цицерон сообщает о Клеопатре и о своем к ней отношении гораздо больше обычного:
 «Я ненавижу царицу! Аммоний, человек, который берет на себя выполнение ее поручений, знает, что у меня для этого есть достаточные основания, хотя подарки, ею обещанные, не унижают мое достоинство, так что я мог бы даже принять их публично. А этот ее прислужник, Сара, помимо того что мошенник, кажется мне еще и наглецом. Только однажды видел я его в моем доме, и, когда я вежливо спросил, что он там делает, он ответил, что ищет Аттика. Наглость же царицы в то время, когда она жила в имении Цезаря за Тибром, я не могу вспоминать без негодования. Поэтому лучше не иметь дела с этим сборищем. Они, кажется, думают, что у меня нет не только присутствия духа, но нет и никаких чувств» (Цицерон. Письма к Аттику).
 Цицерон очень не любил всех современных ему греков, особенно уроженцев Востока. Было немало политических причин для того, чтобы он нетерпимо относился ко всякой любовнице Цезаря. Но были еще и особые причины подобного отношения к Клеопатре.. Хотя Цицерон переписывался с одним римским «синим чулком», он никогда хорошо не относился к женщинам. Обе неудачные женитьбы знаменитого оратора говорят о его проблемах в этой области. Возможно, особенно он не любил блестящих женщин вроде Клеопатры, которая к тому же была иностранной царицей и любовницей ненавистного ему диктатора. Известно, что при жизни Цезаря Цицерон не писал ничего дурного о Клеопатре, но, когда диктатора уже нечего было бояться, дал волю своему негодованию.
 Его раздраженные упоминания о пренебрежительном отношении к нему со стороны Клеопатры и ее приближенных, скорее всего, свидетельствуют о том, что он вел себя не в соответствии с этикетом, и обожествленная египетская царица дала ему это понять. История с неким Аммонием показывает, что Клеопатра обещала Цицерону какие-то подарки, которые этот Аммоний, вероятно, не передал адресату. Остальная часть этого письма содержит жалобы на финансовые трудности, на первый взгляд не имеющие отношения к Клеопатре. Однако, исходя из контекста письма, можно предположить, что эти трудности были связаны с тем, что Цицерон не получил обещанных подарков, а упоминание о том, что они не оскорбляют его достоинства, показывает, что дары царицы бывали и иными по своему характеру. Очевидно, находясь в Риме, Клеопатра, как некогда ее отец, снабжала подарками и деньгами влиятельных римлян, в чьей помощи она так или иначе могла быть заинтересована.
 То обстоятельство, что теперь, когда не стало Цезаря, реальная власть перешла к консулу Марку Антонию, не тревожило Клеопатру. Она уже знала Антония и, возможно, симпатизировала ему. Другое дело – Октавиан, теперь – полноправный наследник властителя, присвоивший себе имя Гай Юлий Цезарь. Он срочно оставил адриатический город Аполлонию, где изучал военное дело, и отправился в Италию в начале апреля 44 года до н.э. Он, как приемный сын Цезаря, вполне мог рассчитывать на преданность многих его ветеранов, возмущенных убийством их полководца. Его приезд не мог не тревожить Клеопатру, тем более что к ее маленькому сыну, названному в честь Цезаря, Октавиан не мог питать никаких добрых чувств. Клеопатра поспешила вернуться в Египет вместе со своим пятнадцатилетним соправителем и «супругом».
 Имя Птолемея XIV еще упоминается вместе с именем Клеопатры в одном из папирусов от 26 июля 44 года до н.э. следовательно, в это время мальчик был еще жив. Однако уже к сентябрю того же года он погиб. И иудейский историк Иосиф Флавий, современник Нерона, и языческий писатель III века н.э. Порфирий полагают, что Птолемея убила Клеопатра. Это обвинение вполне могло быть обоснованным. Если Клеопатра потребовала смерти единокровной сестры (это случилось три года спустя), то могла она устроить и убийство единокровного брата. В сложившихся тогда обстоятельствах его смерть едва ли была случайной. После того как не стало Цезаря, единственной надеждой на будущее был для Клеопатры ее сын, которого она называла сыном Цезаря. Было необходимо возвести его на трон, но двух соправителей Клеопатра иметь не могла, а потому ее брат и супруг Птолемей XIV превратился для нее в препятствие. В век Клеопатры, к сожалению, самосохранение нередко требовало устранения близких родственников. Такое случалось не только в Египте, но и в соседних странах, например в Парфии и Риме.
 Правда, по-видимому, этот пятнадцатилетний мальчик прямой опасности для Клеопатры не представлял, но сама она могла расценивать это иначе. Всего несколько лет назад его малолетний брат стал знаменем для ее заклятых врагов. Теперь же, после убийства Цезаря, царица имела основания опасаться оживления враждебных ей сил, и вновь могла повториться та же история, что и со старшим братом Птолемея XIV.
 Как бы там ни было, но уход из жизни Птолемея дал Клеопатре возможность возвести на престол Цезариона и провозгласить его соправителем, Птолемеем XV Цезарем (см. Дион Кассий).
 Для этого нового правителя царица избрала титул «Божественный, Возлюбивший отца и мать». Поскольку Цезариону было всего три года, то ясно, что Клеопатра оставалась единовластной правительницей. Никаких портретов Цезариона на монетах тоже, конечно, не было. Вот почему некоторые позднейшие историки, как тот же Порфирий, отмечали, что с этого времени в Египте наступил период единодержавия. Что касается титула «Возлюбивший отца», то таким образом Клеопатра подчеркивала, что ее сын – также и сын Цезаря. Для нее сын был гораздо более законным наследником Цезаря, чем его внучатый племянник и приемный сын Октавиан.


* * *

 Клеопатра велела перевести надпись о ее совместном правлении с сыном на египетский язык и сделать ее на стенах египетских храмов. В храме в Гермонтисе рождение Цезариона было изображено подобно рождению бога Гора. Клеопатра, мать новорожденного, представлена в окружении богинь, а над ее головой можно прочесть ее новое имя – «Мать бога Ра (бога Солнца)». Рядом на ложе была изображена сидящая богиня с двумя коровьими головами, кормящая грудью двух младенцев – бога Гора и Цезариона. Кроме того, в качестве участников торжества, посвященного рождению Цезариона, были представлены бог Амон и богиня Мут. Таким образом, жрецы придали рождению сына Клеопатры характер важного официального торжества. Этот храм считался Храмом Рождений. Еще фараоны и их жены посвящали сложные ритуалы рождению своих наследников, а Птолемеи, следовавшие традиции, строили новые святилища с той же целью, оформленные в исконном египетском стиле, в качестве пристроек к старым храмам. Что касается культа Исиды, Осириса и бога-младенца Гора, то эта троица божеств в птолемеевские и римские времена становилась все более популярной и стала господствующей в религии Египта. Царей отождествляли с Осирисом, цариц – с Исидой, а их детей-наследников – с Гором.
 Обычно, однако, символические изображения этих божеств в Храмах Рождений не содержали прямых указаний на рождение конкретного лица. Опыт в Гермонтисе был своего рода новшеством, поскольку здесь наличествует изображение не только новорожденного Гора, но и новорожденного Цезариона. Подобное прямое указание имеет свои корни в мифологических аллегориях. Миссия Гора состоит, в частности, в том, чтобы отомстить за убийство его отца, Гора. После убийства Цезаря те, кто чтил его память, также считали своей задачей отплатить убийцам. Клеопатра провозгласила Цезариона единственным сыном Цезаря, и его храмовые изображения вместе с богом Гором могли быть своеобразным вызовом приемному сыну Цезаря Октавиану, который объявил мщение за его убийство только своим делом. Поэтому основательнее всего было бы предположить, что рельеф в храме в Гермонтисе был создан не в 47 году до н.э. а три года спустя, в год возведения Цезариона на престол, вскоре после гибели Цезаря.
 Проявляя такое внимание к Храму Рождений в этом районе, Клеопатра снова подтверждала свой интерес к Верхнему Египту с его влиятельным жречеством. Рельеф в одном из фиванских храмов, относящийся к 43 – 42 годам до н.э. посвященный местному наместнику Каллимаху, не содержит изображений или надписей, славящих царицу и царя, и может быть свидетельством того, что Клеопатра позволяла значительную автономию Верхнему Египту, где она пользовалась политической поддержкой.


* * *

 Во время ужасного кризиса, разразившегося в Римской империи после убийства Цезаря, Клеопатра особенно нуждалась в поддержке внутри страны.
 Если молодой Октавиан стал полноправным наследником Цезаря, то Антоний, разочарованный тем, что он был лишь мельком упомянут в завещании среди второстепенных наследников, должен был сам позаботиться об укреплении собственного положения. Убийцы же Цезаря, Брут и Кассий, бежали в восточные провинции, чтобы поднять там войска против сторонников Цезаря, поскольку столкновение между теми и другими было неизбежным. Но к весне следующего года ситуация осложнилась, так как возник раскол на западе Римской империи. Против Антония выступили сообща республиканцы и умеренные цезарианцы, подстрекаемые Цицероном и поддерживаемые Октавианом. Антоний потерпел военное поражение и вынужден был отступить в Галлию. Октавиан же, вследствие того что в бою погибли оба консула, остался в Риме фактически полновластным хозяином.
 На востоке Кассий занял Сирию, однако в скором времени туда явился с войском Долабелла, один из сторонников Цезаря, чтобы захватить эту провинцию. Оба противника обращались в соседний Египет за поддержкой, и египетские власти снова оказались перед неприятным для них выбором.
 Для Клеопатры было естественно поддержать Долабеллу, как сторонника Цезаря, тем более что Долабелла убил одного из убийц Цезаря. Поэтому царица приказала командиру римского гарнизона (состоявшего теперь из четырех легионов) присоединиться к войску Долабеллы. Однако Кассий одержал верх над Долабеллой и осадил его в Лаодикее. В июле 43 года до н.э. город был взят, а Долабелла совершил самоубийство. Вдобавок египетские легионы перешли на сторону Кассия.
 Поражение Долабеллы было тяжелым ударом для Клеопатры. Кассий вполне мог напасть на Египет, поскольку царица поддержала его противника, а кроме того, богатства ее страны по-прежнему представляли соблазн для завоевателей. К тому времени все остальные зависимые от Рима восточные монархи уже заявили о поддержке Кассия. Хуже того, даже наместник царицы на Кипре Серапион перешел на сторону Кассия и послал флотилию в помощь ему, не спросив разрешения Клеопатры (см. Аппиан. Римская история). Между тем ее сестра и соперница Арсиноя находилась поблизости от Кипра, в Эфесе. Поведение Серапиона, скорее всего, означало, что он решил поддержать Арсиною, которую в свое время Цезарь объявил царицей Кипра. Его измена, конечно, была новым ударом для Клеопатры и означала усиление мощи ее опасного врага, Кассия. Однако Египет был спасен от вторжения, поскольку Брут срочно вызвал Кассия в Смирну для совещания относительно неотложных дел.
 К концу 43 года до н.э. положение бывших заговорщиков стало очень серьезным. Бывшие непримиримые враги Октавиан и Антоний помирились, и к ним присоединился Лепид, занявший вместо Антония пост начальника конницы. Так родился новый союз, второй триумвират, который означал, что эти трое будут в течение пяти лет осуществлять диктаторские полномочия. Главная роль принадлежала, конечно, первым двум триумвирам. Союз Антония и Октавиана был, согласно римской традиции, скреплен браком Октавиана и Клодии, падчерицы Антония. Для подготовки к неизбежной войне с цезарианцами Кассию снова потребовались деньги и люди, и он опять обратился к Клеопатре с требованием о помощи. Клеопатра не сразу приняла решение. Она не доверяла главному из триумвиров, Октавиану, который был для нее соперником ее сына Цезариона. Значение наследия Цезаря еще возросло после того, как 1 января 42 года до н.э. он был официально провозглашен в Риме богом. Первый случай в римской истории, если не считать Ромула, мифического основателя города, которого провозгласили богом Квирином.
 Клеопатре это событие было на руку, поскольку обожествление Цезаря подтверждало для нее божественность ее собственного сына. С другой стороны, это событие укрепляло позиции Октавиана, который теперь именовался «сыном божественного Юлия».
 И все же египетская царица отвергла требование Кассия, и сделала это по трем причинам. Во-первых, из-за измены Серапиона, который явно признавал Арсиною законной царицей. Во-вторых, триумвиры выразили ей благодарность за поддержку Долабеллы против Кассия и признали Цезариона ее законным соправителем (см. Дион Кассий). Они знали о ее подозрительности к Октавиану и тем самым хотели ее успокоить. Октавиан же, скорее всего, не расценивал Цезариона как серьезного соперника. Кассию Клеопатра назвала третью причину – второй неурожай и голод за время ее царствования. Эти события подтверждены и источниками, независимыми от Клеопатры (см. Плиний Старший. Естественная история; Сенека. Естественные вопросы и др.).
 Хотя Клеопатра сослалась на свои внутренние трудности, отказав Кассию в помощи, он не поверил ей и послал на юг Греции флот из шестидесяти кораблей, во главе с Луцием Мурком, чтобы не дать возможности египетскому флоту прислать подкрепления Антонию и Октавиану. До Кассия дошли слухи, что Клеопатра собирается отправить в открытое море значительное количество военных кораблей с целью поддержки триумвиров. Эта информация была верна. Египетский флот отплыл из Александрийской гавани под командованием самой царицы. (До сих пор командования флотом не принимала ни одна из цариц эллинистических государств.) Возможно, этот шаг Клеопатры был обусловлен тем, что она не располагала в Александрии надежным войском, которое могло бы защитить ее в случае каких-то беспорядков.
 Клеопатра хотела присоединиться к Октавиану и Антонию и прорвать морскую блокаду Мурка, на время забыв о своих подозрениях в отношении наследника Цезаря. Однако ей не повезло. Неподалеку от африканского побережья египетский флот был рассеян бурей. Сама же Клеопатра заболела. (Возможно, это была обычная морская болезнь.) Ей пришлось поневоле возвращаться в Александрию. Высказывались предположения, что буря, как и болезнь царицы, были только дипломатическим предлогом, чтобы вовсе не участвовать в гражданской войне. Однако это маловероятно, поскольку в таком случае Клеопатру ожидали бы неприятности в отношениях с любой победившей стороной. Естественно, царица решила выступить со сторонниками Цезаря и против его убийц. Более того, Клеопатра, после вынужденного возвращения в свою столицу, приказала собрать новый флот, но опоздала. 24 октября 42 года до н.э. произошло решающее сражение при Филиппах в Македонии. Оно закончилось полной победой цезарианцев, которыми командовал Антоний, а Брут и Кассий покончили с собой.
 Теперь триумвиры стали практически полновластными хозяевами империи. Единственным неподвластным им районом оставалась Сицилия, где господствовал незаконный сын Помпея, Секст Помпей, полуреспубликанец-полупират. Лепиду триумвиры не доверяли, подозревая его в тайных связях с сицилийцами, а потому старались лишить господства над его частью империи. Октавиан в то время правил в западной части Римской империи, а Антоний – в восточной. Эти богатейшие земли стали теперь его уделом, и с ним предстояло иметь дело Клеопатре.




 Часть третья
 КЛЕОПАТРА И АНТОНИЙ



 Глава 6. ВСТРЕЧА АНТОНИЯ И КЛЕОПАТРЫ

 Когда Антоний и Октавиан поделили между собой римский мир, явные преимущества Антония перевешивали формальные, которые давали Октавиану положение законного наследника Цезаря. Прежде всего, Антоний был зрелым сорокалетнем мужем, Октавиан же – молодым человеком, на двадцать лет младше своего коллеги и соперника. Несмотря на все успехи Октавиана, была доля правды в насмешливых словах Антония, что Октавиан не мальчик, который всем обязан своему имени.
 Кроме того, Окиавиан ничем не отличился во время войны в Македонии, отчасти из-за слабого здоровья. Хотя с тех пор он прожил еще пятьдесят семь лет, в то время многие считали его болезнь фатальной, хотя точно не было известно, чем он болен (см. Плутарх. Антоний).
 Те из республиканцев, которые сдались после катастрофического поражения, предпочитали идти в плен к Антонию и не упускали случая, чтобы посмеяться над Октавианом. Антоний, ставший одним из консулов на срок до 40 года до н.э. тем самым сильно укрепил свою власть, а победа при Филиппах подтвердила его преимущества. Теперь у него, очевидно, появилась возможность выбирать любой регион империи. Одной из причин, почему он выбрал Восток, были огромные богатства этого региона, которые привлекали и его предшественников. Войско Антония требовало демобилизации, и с ним надо было рассчитаться. Но была и другая причина. С точки зрения римлян поражение Красса в войне с парфянами требовало отмщения, а потому войну с ними следовало возобновить. Цезарю помешало это сделать то обстоятельство, что его убили заговорщики. Антоний был фактически военным наследником Цезаря и укрепил свой престиж полководца после победы над Брутом и Кассием. Кроме того, предыдущий опыт принес ему хорошее знание того региона, в котором планировалось вести военные действия.
 Восточных провинций, перешедших под управление Антония, было пять: Македония, в которую входили Ахайя; Малая Азия; Вифиния-Понт (к югу от Черного моря); Сирия, граничившая с Парфией; и соседняя с ней Киликия, которая через несколько лет была ликвидирована и по большей части включена в состав Сирии. Помимо этих провинций Антоний пользовался влиянием в нескольких зависимых от Рима странах, находившихся вдоль границ Римской империи, а потому стратегически важных для нее. Важнейшим из них был Египет, где правила Клеопатра. Антоний провел зиму 42/41 года до н.э. в Греции. Там он посещал диспуты философов и поэтов и религиозные церемонии и праздники. Делалось это во многом из политических соображений. Антоний вовсе не хотел выглядеть хуже, чем Брут, который также заигрывал с греческими общинами. Однако Антонию это было легче делать, чем большинству римлян, – его тяготение к греческому образу жизни было искренним. Затем, в начале 41 года до н.э. он пересек Эгейское море и посетил город Эфес. Чтобы засвидетельствовать высшее почтение к новому властителю, жители Эфеса, как и других районов Азии, поспешили обожествить его, признав Новым Дионисом, могущественным божеством эллинистической эпохи, благословлявшим походы на Восток. Хотя в самом Риме живых людей не обожествляли, римские полководцы на Востоке, включая Помпея, Цезаря и самого Антония, не возражали против подобного преклонения. Антонию, как новому властелину восточных земель, такие почести полагались как бы сами собой. Кроме того, Антоний сейчас нуждался в них, чтобы было что противопоставить Октавиану. Того провозгласили сыном бога, а Антония – просто богом, Дионисом, дарующим счастье и бессмертие.
 «Итак, когда он въезжал в Эфес, – рассказывает Плутарх, – ему предшествовала процессия, состоявшая из женщин, одетых вакханками, и мужчин и мальчиков, одетых сатирами. Город был украшен венками из плюща и жезлами, увитыми плющом. Звучала музыка арф, свирелей и флейт, и горожане славили его как Диониса Благодетеля, дающего радость» (Антоний). Антоний расширил права местного храма Артемиды, но не тронул Арсиною, которая нашла там убежище. Собирая огромную дань с малоазиатских городов, он разъяснял жителям, что его гибкая система налогов, когда собирали десятину со всего, ими произведенного, была-де гуманнее, чем фиксированные налоги эллинистических царей. Потом он отправился дальше, собирая дань с городов. Вместе с тем он вознаградил тех, кто поддерживал триумвиров и навлек на себя карательные меры Брута и Кассия.
 Нового владыку, готовившего поход в Парфию, не могло не интересовать положение в сопредельных, зависимых от Рима государствах. Однако в то время он уделил особое внимание лишь Каппадокии, поскольку тамошняя правительница Глафира, мать Архелая, претендовавшего на местный престол, «поразила Антония своей красотой».
 Однако Египет занимал среди этих государств особое положение. Готовя войну, Антоний не мог бы обойтись без материальной и иной поддержки в этой стране. К тому же ему казалась темной и двусмысленной роль царицы Клеопатры во время предыдущей войны с убийцами Цезаря (по крайней мере, так представили дело ее недруги). Поэтому Антоний решил встретиться с Клеопатрой, отложив дальнейшее путешествие на Восток. Местом встречи он избрал город Таре в Киликии (один из городов, пострадавших от Брута и Кассия). Посредником, который должен был доставить царице эту весть, Антоний избрал некоего Квинта Деллия, пользовавшегося скандальной известностью распутника. Клеопатра получила письма от Антония, а затем встретилась с его посланцем. Промедлив положенное время, чтобы показать, что божественная царица не является ни к кому по первому вызову, Клеопатра отправилась в Тарс.


* * *

 Антоний, которого Клеопатра уже хорошо знала, происходил из знатной, но обедневшей семьи и был внуком известного оратора и сыном военачальника, который, правда, не отличался блестящими способностями.
 Сам Антоний был талантливым полководцем (хотя более способным тактиком, нежели стратегом). А его солдаты восхищались его стойкостью и щедростью. К тому же он показал себя способным администратором.
 Если на Востоке в нем видели нового Диониса, сам он хотел бы происходить от бога-героя Геракла. Один из символов Геракла, побежденный им немейский лев, уже появился на монетах в качестве знака зодиака Антония. И прежде других римских полководцев сравнивали с Гераклом, но именно он первым сам провозгласил себя потомком этого героя, что и было засвидетельствовано на современных ему монетах. Впрочем, в этих притязаниях тогда не было ничего необычного, поскольку все эллинистические монархи, в том числе Клеопатра, были готовы выводить свою родословную от тех или иных божественных предков. Геракл же был, согласно античной теологии, близок к Дионису и участвовал в его пирах. Античные писатели считали Геракла объединителем мира, символом примирения и согласия между римлянами и греками, а подобная идея безусловно привлекала Антония. Впрочем, привлекательность отождествления с Гераклом во многом объяснялась наивным тщеславием самого Антония, о чем упоминал Плутарх.
 Выдающиеся умственные способности этого римского полководца нередко не приносили ему пользы из-за лени и недостаточного психологического опыта (он не очень хорошо разбирался в людях). Правда, многие недостатки ему прощали за личное обаяние и чувство юмора, включавшее редкую для римлян способность посмеиваться чад собой. Плутарх писал об Антонии:
 «Он не имел представления о многом из того, что делалось от его имени, не только по своему легкомыслию, но и потому, что он был настолько наивен, что доверял своим подчиненным. Нрав этого человека был простым, и он, случалось, плохо представлял себе, что происходит в его окружении. Осознав, что он был не прав, Антоний раскаивался и всегда готов был извиниться перед человеком, которому нанес обиду. Если он хотел наказать виновного или исправить несправедливость, то делал это от души; и обычно считалось, что он чаще переходил границы, раздавая награды, нежели назначая наказания. Что до грубоватых и наглых шуточек, которые он любил, то на это имелось и противоядие: каждый мог с лихвой возместить причиненную обиду, поскольку Антоний не меньше, чем шутки над другими, любил и шутки над собой. Это качество Антония не раз вредило ему, поскольку он едва ли мог поверить, что находились люди, которые под вольностями и шуточками скрывали хитрую лесть. Ему и невдомек было, что иные нарочно притворялись откровенными и даже развязными, чтобы таким образом прикрыть свои намерения. Они поддерживали застольные беседы в его вкусе, чтобы казалось, что они общаются с ним из любви к его остроумию, а вовсе не для того, чтобы добиться от него желаемого» (см. Антоний).
 Частная жизнь Антония была довольно беспорядочной. Цицерон в своих «Филиппиках» не раз эксплуатировал тему пьянства Антония. Кроме того, он был безмерно женолюбив (подобно своему кумиру Гераклу, не говоря уже о своем бывшем патроне Цезаре), и это свойство характера создавало ему репутацию, которая его вполне устраивала. Как утверждали политические враги Антония, в юности у него якобы была одна гомосексуальная связь (если не больше). Но то – в далеком прошлом, теперь же он интересовался только женщинами. Как писал тот же Плутарх:
 «Слабость к противоположному полу оттеняла привлекательные черты его характера и даже завоевала ему симпатии многих людей, поскольку Антоний часто помогал другим в их любовных делах и с добродушием воспринимал их шутки по поводу его собственных дел такого рода».
 При этом, однако, Антоний был женат уже не в первый раз, и его жена, красавица Фульвия, играла большую роль в общественных делах мужа. Это была властная женщина, которая, по отзывам современников, обладала лишь женской внешностью, но вовсе не женским характером. По словам Плутарха, «эту женщину не интересовало прядение или иные домашние дела. Она не могла бы также удовлетвориться властью над мужем, не имеющим притязаний в общественной жизни; она желала править управляющими и командовать командующими. Поистине, Клеопатра была в долгу перед Фульвией, научившей Антония повиноваться воле жены. Когда она встретила его, он уже достаточно научился подчиняться женской власти. Однако Антоний, с помощью всяких шуточек и мальчишеских выходок, старался, насколько возможно, сделать свою жизнь с Фульвией немного веселее».
 Как и Фульвия, Антоний уже третий раз состоял в браке, но его прежние жены отнюдь не оказывали такого влияния на политические дела, как она. Она была первой в истории Рима женой правителя, которая стала играть реальную роль в политической жизни. Такая ее роль в общественных делах империи проявилась в том, что Фульвия стала первой женщиной, чьи портреты (прежде портретов императриц) появились на римских монетах. Эти серебряные монеты были отчеканены от имени Антония в 43 – 42 годах до н.э. в Лугдуме (Лион); на них Фульвия изображена как Виктория (богиня Победы). Эту идентификацию ставили под сомнение на том основании, что Фульвия-Виктория была здесь очень похожа на символическое изображение богини Победы на монетах, выпущенных за сорок лет до того. Даже если это и так, важно, что изображение Виктории принимали за портрет Фульвии, тем более что сохранились и другие портреты. Например, идентичный портрет имеется на монетах фригийского города Эвмения, причем название города на монетах – не Эвмения, а Фульвия. Очевидно, Антоний, проезжая в 41 году до н.э. через Малую Азию, назвал этот городок именем своей жены, отчего ее изображение и появилось на монетах. В финикийском городе Триполи также чеканили монету с портретами Антония и Фульвии. Сама Фульвия находилась тогда в Италии и следила, чтобы Октавиан не нарушил интересов ее мужа, но слава о ней достигла Востока.
 Клеопатра, готовясь к встрече с Антонием в Тарсе, конечно, знала, что у Антония, несмотря на его страсть к женщинам, есть римлянка жена, не менее властная, чем эллинистические царицы. И все же она исходила из того, что Антоний, ради будущего Египта, должен признать ее как царицу, а следовательно, признать ее как женщину. Итак, прибыв из Александрии в Киликию, царица отправилась на корабле по реке Кидну в древний город Таре. Трудно предположить, чтобы рассказ Плутарха об этих событиях был полностью историческим и лишенным преувеличений, поскольку уже в его время эта история обросла легендами. Однако его рассказ – один из шедевров биографической литературы:
 "Более всего она полагалась на свои женские чары… Она плыла по Кидну на корабле с золоченой кормой, с раздуваемыми ветром пурпурными парусами, а гребцы ее мерно опускали и поднимали серебряные весла под музыку флейт, свирелей и лютней. Сама Клеопатра возлежала под балдахином из золоченой ткани в одеянии Афродиты, такой, как мы видим ее на картинах, а по обе стороны от нее стояли мальчики с опахалами, одетые как Амуры. Вдоль обоих бортов корабля стояли не моряки, а служанки царицы, наряженные нереидами и грациями. От многочисленных курильниц на палубе корабля исходил удивительный запах благовоний, достигавший берегов реки. Огромные толпы людей шли по обоим берегам; одни сопровождали корабль от самого устья реки, другие спешили ему навстречу из города Тарса. Постепенно разошлась толпа народа, собравшаяся на рыночной площади, где Антоний, сидя на возвышении, ожидал царицу, и он остался в одиночестве. Пронесся слух, будто сама Афродита явилась на встречу с Дионисом, на счастье Азии.
 Антоний пригласил Клеопатру поужинать вместе с ним, но она сочла, что более прилично будет, если он сам явится к ней, и он, чтобы показать свою любезность и добрую волю, принял ее приглашение. На корабле ему был оказан удивительно пышный прием, но более всего поразило Антония огромное количество светильников, горевших по всему кораблю, образовывавших местами разные фигуры, например, круги или квадраты, так что они являли собой самое удивительное и приятное зрелище, которое можно представить.
 На следующий день Антоний решил сам проявить гостеприимство и устроить пир в честь царицы. Хотя он надеялся превзойти прием, устроенный ею, по великолепию и элегантности, однако его празднество далеко уступало тому, что состоялось накануне, в обоих отношениях, и Антоний первым посмеялся над своим неуклюжим и скудным гостеприимством. Клеопатра поняла, что Антонию свойственен простодушный и грубоватый юмор солдата, а не царедворца, и усвоила в беседах с ним соответствующий тон".
 Это описание вдохновило Шекспира, который живописал путешествие царицы так:
  Ее корабль престолом лучезарным 
  Блистал на водах Кидна. 
  Пламенела из кованого золота корона, 
  А пурпурные были паруса 
  Напоены таким благоуханьем, 
  Что ветер, млея от любви, к ним льнул. 
  В лад пенью флейт серебряные весла 
  Врезались в воду, что струилась вслед. 
  Царицу же изобразить нет слов. 
  Она, прекраснее собой Венеры, 
  Хотя и та прекраснее мечты, 
  Лежала под парчовым балдахином. 
  У ложа стоя, мальчики-красавцы, 
  Подобие смеющихся Амуров, 
  Движеньем мерным пестрых опахал…   [1] 
 Плутарх был не единственным из древних авторов, чье внимание привлекла эта историческая встреча Антония и Клеопатры. Ее изобразил яркими красками также позднегреческий историк Сократ Родосский:
  «Встретившись с Антонием в Киликии, Клеопатра устроила в его честь царский пир, когда напитки и кушанья подавались в искусно сделанных золотых и серебряных чашах и посуде, а стены, говорят, были украшены коврами, сотканными из золотых и серебряных нитей. Царица пригласила Антония и его избранных друзей, и он был поражен великолепием этого убранства. Клеопатра же, улыбаясь, спокойно сказала, что все, что он видит, он может получить в дар. На следующий день она снова заявила гостю, что он может принять в дар все, что пожелает. Каждому из его военачальников было подарено ложе, на котором он возлежал. Им были розданы даже покрывала и столики, на которые ставили блюда. Когда же гости расходились, то она распорядилась, чтобы слуги несли на паланкинах самых знатных из гостей, а для остальных выделить лошадей, украшенных серебряной сбруей. Перед всеми гостями рабы-эфиопы несли факелы. На четвертый день она выделила до одного таланта серебром на покупку роз, так что полы обеденных залов были устланы слоем из этих цветов толщиной в локоть» (см. Атеней). 
 Итак, покорив Антония благодаря своему личному обаянию и царственному величию, Клеопатра стала его любовницей.
 Но все эти церемонии и пиры она затеяла не только ради его и своего удовольствия. Плутарх знал, что писал, когда сообщал: «Пронесся слух, будто сама Афродита явилась на встречу с Дионисом, на счастье Азии». Клеопатра прекрасно воспринимала чувства жителей Ближнего Востока и придала своей встрече с Антонием характер эмоционально насыщенного религиозного события. Антоний явился в Азию как Новый Дионис, бог, покоряющий и дарующий бессмертие. Клеопатра, в свою очередь, явилась в Таре как Афродита-Венера, окруженная свитой, – богиня любви, покровительница природы, Мать Вселенной. Встреча с Антонием, которую царица подготовила и провела с большим искусством, конечно, не была браком в земном смысле, но должна была стать земным отражением священного брака двух великих божеств, что было понятно и импонировало не только египтянам, но и жителям Востока вообще. Ведь Дионис отождествлялся с египетским Осирисом, а Афродита – с его сестрой и женой Исидой. Клеопатра считалась земным воплощением последней, а ее отождествление еще и с Афродитой было, в контексте того времени, понятным и правильным. В то время были распространены статуэтки двуединой богини Афродиты-Исиды, а предшественницу Клеопатры Арсиною II уже почитали и как Афродиту, и как Исиду. При Клеопатре этот ритуал сохранился.
 Последующая победа христианства затруднила понимание того обстоятельства, что Исида в свое время была величайшим из божеств грекоримского мира, почитаемым не меньше Диониса, но любимым больше его. Общепризнанность ее культа можно сравнить лишь с общепризнанностью христианства в последующую эпоху.
 Это была «богиня десяти тысяч имен», «небесный покров рода людского», Великая Мать всех богов и природы. Торжествующая над роком, который «ей послушен», эта богиня через свои мистерии несла утешение миллионам верных последователей, наполняя смыслом их жизнь, давая им жизненные силы и даже обещая им спасение и бессмертие души. Под руководством профессионального жречества в переполненных храмах Исиды проводились торжества – мистерии, посвященные Исиде и Осирису, во время которых воспроизводились убийство Осириса Сетом, скитания и горькие жалобы Исиды, победа ее сына, Гора, над Сетом и триумф воскресения Осириса. Жреческое служение Исиде было таинством, для которого требовался обет, сравнимый с воинской присягой, но культ ее был открыт для всех, поскольку она могла отождествиться с любой из богинь древности, так как она одновременно считалась богиней земли и ее плодов, моря, Нила, а также богиней любви, исцеления, подземного мира и загробной жизни.
 Особое значение этот культ имел для женщин. Большинство античных религий исключало активное участие в них женщин, но культ Исиды (как в дальнейшем и христианство) избежал этой ошибки. Мудрая и любящая, удивительным образом сочетающая чувственность и чистоту, она учила женщин, как добиться мира и покоя. Исида была защитницей женщин и давала им одинаковую власть с мужчинами (см. Диодор).
 В фараоновском Египте о Исиде уже существовала огромная литература. Позднее, в эпоху Птолемеев, гимны в ее честь были популярны во всем эллинистическом мире. Один из них сохранился в надписях и отрывках литературных произведений:
  "Я – Исида, владычица всех земель, воспитанная Гермесом. С ним вместе я создала письмена, священные и простонародные, чтобы все на свете можно было записать одними знаками. 
  Я дарую людям законы, которые никто не в силах изменить. 
  Я – старшая дочь Кроноса, жена и сестра бога Осириса, мать царя Гора. 
  По моей воле восходит Сириус, меня нарекли Богиней женщин, ради меня возведен город Бубаст. 
  Я отделила землю от небес, я явила людям звездный путь, я утвердила орбиты Солнца и Луны, по моей воле движутся воды морские. 
  Я даю человеку силы, я соединяю мужчин и женщин, и по моей воле женщины разрешаются от бремени на десятый месяц. От меня исходит любовь детей к родителям и кара тем, кто не любит отца и мать. 
  Вместе с братом Осирисом мы положили конец людоедству. Я открыла таинства людям и научила их почитать богов. 
  Я низвергла тиранов и положила конец убийствам. Я вселила в женщин желание отвечать на любовь мужчин. Я поставила Право выше золота и серебра и научила людей любить истину. Я создала брачные союзы. 
  Я научила эллинов и варваров их языкам. Мною положено разделение между прекрасным и постыдным. Я научила людей больше всего страшиться клятвопреступления. По моей воле злоумышленники преданы в руки тех, на кого они умышляли зло. Я несу наказания тем, кто творит не правду, и милость тем, кто молит о ней. Я покровительствую искателям Правды, и при мне Правда торжествует. 
  Я – царица рек, ветров и моря. Я – царица войны и повелительница грома. 
  Я волную море и успокаиваю его. Я – свет и тепло Солнца. 
  Если я пожелаю, чтобы настал чему-то конец, он настанет. Я сообщаю смысл всему на свете. Я разрешаю узы. Я – царица мореходов, где я пожелаю, там корабли не пройдут. 
  Я создала города и стены. Меня зовут дарующей законы. Я вознесла острова из морских глубин. Я – повелительница дождей. Я торжествую над роком, и он мне послушен. 
  Слава тебе, о Египет, вскормивший меня!" 
 Царицы Египта считались земным воплощением Исиды. И Клеопатра VII была провозглашена Новой Исидой (см. Плутарх. Антоний). Когда не стало Цезаря, ей понадобился новый спутник, новое воплощение Осириса (который, как уже говорилось, отождествлялся с Дионисом). Жители Тарса все это прекрасно понимали, поскольку религия Исиды и Осириса была им хорошо известна.
 В самом Риме уже лет сорок существовал союз почитателей Исиды, но в 58 году до н.э. римские консулы, всегда подозрительно относившиеся к восточным мистериям, разрушили алтари этой богини на Капитолии. В 50 году до н.э. они приказали разрушить вновь построенные храмы Исиды и Сераписа, однако никто из рабочих не решался сделать это, пока один из консулов, сняв тогу, не взломал топором дверь одного из храмов.
 После кончины Цезаря, когда религиозно-эмоциональная жизнь стала интенсивной, положение начало меняться. Уже в 43 году до н.э. одним из первых указов триумвиры санкционировали сооружение нового храма все тем же египетским божествам. Поэтому Антоний и прибыл в Тарc, имея славу божества, возлюбленного Исидой. Его внимание к ее земному воплощению стало предметом легенд, литературного творчества и исторических сочинений, хотя и трудно в этом случае разделить историю, литературу и легенду.


* * *

 Конечно, тогда наверняка были не только ставшие легендарными пиры и любовные дела, но и вовсе не романтичные переговоры и торг между обеими сторонами об интересах Рима и Египта. А для Антония было важно, перед визитом в Сирию, понять, как обстоят дела в Египте. Эта страна была теперь свободнее, чем прежде, поскольку римские легионы, отправленные в Сирию, больше в Египет не возвращались. А позиция самой Клеопатры во время войны между цезарианцами и убийцами Цезаря казалась двусмысленной. Однако сама она смогла убедить Антония, что вовсе не поддерживала республиканцев, несмотря на давление, которое оказывал на нее Кассий. Если противники царицы в Египте надеялись использовать недавнюю гражданскую войну для подрыва ее положения, то они просчитались.
 Что касается материальной помощи египетского правительства Антонию во время подготовки к войне с парфянами, то тут Клеопатра поставила ему несколько условий. Во-первых, она потребовала казни своей единокровной сестры Арсинои, так и не простив ей измены во время Александрийской войны. Клеопатра не упустила случая напомнить Антонию, что, в отличие от нее самой, у Арсинои были все основания стать союзницей Кассия и Брута. По приказу Антония Арсиною схватили в ее эфесском убежище и казнили. Теперь все остальные пять отпрысков Птолемея XII погибли насильственной смертью, из них трое – как враги Клеопатры. Она знала, что часть правящего класса Египта, которая враждебна ей, может, при удобном случае, поддержать ее сестру, а потому поспешила избавиться от Арсинои. Клеопатра хотела также добиться казни верховного жреца в храме Артемиды Эфесской, который воздавал Арсиное царские почести. Однако к царице явилась депутация жителей Эфеса и уговорила ее пощадить жреца.
 Однако неверному наместнику Кипра Серапиону не приходилось ожидать милости. Дело Брута было проиграно, и город Тир, где укрылся Серапион, вынужден был его выдать Антонию, чтобы реабилитироваться за былую помощь Кассию. Серапион был казнен по приказу Антония. И еще один враг Клеопатры был приговорен к казни – самозванец из финикийского города Арада, выдававший себя за Птолемея XIII, который в действительности утонул в Ниле (см. Валерий Максим; И. Флавий. Иудейские древности).
 Однако в Сирии расположение Антония к Клеопатре уменьшило его популярность. Сирийцы не могли забыть, что египтяне некогда захватили многие их земли и что Клеопатра была не прочь повторить захватническую войну с их страной. К тому же в Араде были люди, действительно считавшие тамошнего самозванца царем Птолемеем XIII. Вскоре после этого в Араде произошли беспорядки: жители протестовали против налогов, введенных Антонием. С другой стороны, Антоний восстановил «независимость» (формальную автономию) сирийского города Лаодикеи, пострадавшего при Кассии. В это же время Антоний решил некоторые спорные иудейские проблемы. Хотя к нему явились несколько иудейских депутаций с протестами (которые были разогнаны солдатами), Антоний поддержал режим Гиркана II, который вместе со своим приближенным Антипатром в свое время оказал военную помощь Цезарю. Хотя Гиркан вынужден был во время последней войны помогать Кассию, Антоний все же сохранил за ним властные полномочия. Антипатра уже не было в живых, но Антоний утвердил его сыновей Фазеля и Ирода (будущего Ирода Великого) в качестве своих наместников в Иерусалиме и Галилее, пожаловав им титулы князей.
 Если не считать Иудеи, Антоний в то время не занимался серьезно делами восточных зависимых стран, которые не проявили особой верности триумвирам во время недавней гражданской войны. Впоследствии его критиковали за это упущение (см. И. Флавий. Иудейская война). Критики утверждали, что он совершил оплошность, так как слишком торопился вновь увидеться с Клеопатрой. Действительно, Антоний возвратился в Египет и провел в ее обществе зиму 41/40 года до н.э. Но с его точки зрения накануне большой восточной войны, которую он затевал, не следовало проводить какие-то реформы в зависимых странах. Если кто-то из правителей прежде плохо себя проявил, теперь они должны будут, в его присутствии, следить за своим поведением, чтобы загладить вину. К тому же Александрия была не только местом жительства Клеопатры, но и стратегически важным городом, где Антоний расположил свою штаб-квартиру.
 Но, помня о том, какое неудовольствие вызвало в свое время появление Цезаря со знаками консульской власти и во главе войска, Антоний прибыл в Александрию как частное лицо. Он уже был популярен в этом городе, поскольку четырнадцать лет назад предотвратил убийство египетских пленных. Теперь же он укрепил благоприятное впечатление о себе не только благодаря его эллинофильству, но и потому, что представил себя гостем независимой царицы. Конечно, ему требовалась помощь Египта. Но Антоний хотел показать, что ищет помощи как друг.
 Единственным, что могло омрачать его пребывание в Египте, были воспоминания о законной жене Фульвии, которая представляла его интересы в Италии. По мнению Шекспира, Клеопатра не давала Антонию покоя насмешками по поводу его жены и упреками, что он подчиняется Октавиану:
  Клеопатра Нет, надо выслушать гонцов, Антоний. 
  Возможно, Фульвию ты чем-то прогневил? 
  А может статься, желторотый Цезарь  [2]  
  Повелевает гордо: "Сделай то-то, Того царя смени, того поставь. 
  Исполни, или мы тебя накажем". 
  Антоний Возлюбленная, что ты говоришь? 
  Клеопатра Быть может, – нет, поверь мне, 
  Запрещают тебе здесь быть, и отрешен от власти Ты Цезарем. 
  Узнай же, что готовит Антонию его жена… 
  Нет, Цезарь… 
  Возможно, оба. Выслушай гонцов!   [3] 


* * *

 Вполне возможно, Клеопатра действительно доказывала Антонию, что он лучше Октавиана, или критиковала его жену. Но скорее всего, она старалась сделать его жизнь настолько приятной, чтобы с ней он чувствовал себя лучше, чем в обществе Фульвии. Плутарх описывает многочисленные приемы и пиры, которые она устраивала в его честь в то время и позднее. Зимой Клеопатра забеременела, и отцом ребенка, несомненно, был Антоний.


* * *

 Антоний хотел уехать из Египта весной 40 года до н.э. но был вынужден сделать это еще в феврале (или в начале марта) из-за скверных новостей. Парфяне, вместо того чтобы ожидать нападения римской армии, сами решились вторгнуться в пределы Римской империи. Царевич Пакор отправился в поход на Сирию, а изменник, бывший республиканец Лабиен, поддержанный парфянами, вторгся в Малую Азию. И того и другого поддержала часть местных жителей в римских провинциях.
 Антоний быстро отправился в Тир, где узнал, что часть зависимых от Рима правителей изменила, и более того, изменили некоторые подразделения его собственных войск в Сирии (там было много врагов триумвиров). Прибыв в Малую Азию, он получил новые скверные известия, на этот раз из Италии. Оказалось, что Фульвия и его брат Луций (в то время бывший консулом) самовольно подняли мятеж против Октавиана и потерпели сокрушительное поражение. После этого Фульвия бежала на Восток.
 Теперь Антоний, находившийся между двух огней, вынужден был оставить Клеопатру надолго. Античные писатели, романтизировавшие предыдущий период, начиная с их встречи в Тарсе, старались не уделять большого внимания последующему времени. Между тем разлука Антония и Клеопатры продолжалась около трех с половиной лет. Если и вправду Антоний влюбился в египетскую царицу в Тарсе, то это продолжительное расставание не могло не ослабить ее влияние на него. Восстановление этого влияния было теперь делом будущего.

 Глава 7. КЛЕОПАТРА В ОТСУТСТВИЕ АНТОНИЯ

 Для Антония известия о нашествии парфян и о неудачном мятеже его жены и брата были самыми скверными, какие он мог себе представить.
 Оказалось, что Луций и Фульвия решили выступить в защиту множества людей, обездоленных Октавианом, который пытался обеспечить землей 100 тысяч своих ветеранов. Мятежники полагали, что они действовали в интересах Антония. Ведь Италия, где были лучшие земли, на которых можно было поселить ветеранов, считалась совместным владением обоих триумвиров, однако Октавиан раздавал лучшие земли своим людям, не считаясь с договором между ним и Антонием. Многие жители Италии поддержали вооруженное выступление брата и жены Антония. Тем не менее, после их тяжелого поражения, Октавиан счел нужным пощадить Луция Антония и даже сделал его наместником в Испании. Но Фульвия бежала в Грецию, и ей предстояло объяснить свои действия мужу.
 То обстоятельство, что она вовлекла в войну своего деверя, пытались объяснить просто ревностью Фульвии к Клеопатре или к Глафире из Каппадокии, которую еще прежде считали его любовницей. Ревность ревностью, но положение в Италии было настолько серьезным, что для его объяснения таких личных мотивов было совершенно недостаточно. Депутация ветеранов из Италии провела в Александрии всю зиму, тщетно пытаясь привлечь внимание Антония к этому опаснейшему кризису, но он ничего не знал о начавшейся войне, пока она не закончилась. Только теперь, в Афинах, он с ужасом узнал от Фульвии и от своей матери Юлии, которая вместе с ней оставила Италию, каким кровавым и бессмысленным способом был нарушен его союз с Октавианом. Обрушившись на Фульвию с бранью, Антоний оставил ее и со своими людьми отправился в Италию, готовый к новым военным конфликтам. Фульвия к тому времени уже была тяжело больна, а вскоре после этого скончалась.
 Однако если Клеопатра надеялась, что Антоний будет по-настоящему воевать с Октавианом или что от смерти Фульвии она, Клеопатра, что-то выиграет, то эти надежды оказались пустыми.
 После периода острых разногласий, когда действительно едва не началась вооруженная борьба между сторонами, Антоний и Октавиан помирились и в октябре 40 года до н.э. заключили договор в Брундизии. Были подтверждены полномочия триумвиров сроком на пять лет, а Лепид, которому Октавиан прежде временно передал в управление Северную Африку, сохранил свою власть в этом регионе. Октавиан по-прежнему оставался владетелем всей Западной Европы, но Антоний получил право свободно набирать солдат в Италии и наделять там землей своих ветеранов. Антоний остался властителем восточных регионов империи, где теперь ему предстояло вести войну с парфянами.
 Осенью 40 года до н.э. у Клеопатры родились близнецы, мальчик и девочка, которых она назвала Александром и Клеопатрой. Имя мальчика было данью почтения к памяти Александра Великого, на родство с которым претендовали Птолемеи, но вместе с тем оно было отзвуком мечты Антония, который желал стать новым Александром. Клеопатра никогда не верила Октавиану, а потому с подозрением отнеслась и к договору в Брундизии. Но хуже всего для нее было то обстоятельство, что договор этот, в знак скрепления союза, обязывал овдовевшего Антония жениться на Октавии, сестре Октавиана. Эта молодая женщина считалась красавицей, наделенной к тому же прекрасным характером. Она слыла умной и высокообразованной женщиной и вращалась в обществе литераторов и людей искусства, которых поддерживал друг ее брата, знаменитый Меценат. Когда последний восхвалял естественные волосы Октавии, то он, возможно, косвенно задевал Клеопатру, чьи волосы, по слухам, не отличались подобными достоинствами. Октавия также недавно стала вдовой, и от первого мужа у нее осталось трое детей. По закону она еще не могла выходить замуж, так как не истек десятимесячный срок траура. Но сенат дал специальное разрешение на брак, и Антоний и Октавия стали мужем и женой.
 Однако неудовольствие Клеопатры по поводу этих событий едва ли могли разделить многие люди в римском мире. Новый союз был воспринят людьми как залог окончания гражданской войны и долгожданного мира. Вскоре объявили о беременности Скрибогии, жены Октавиана, а вслед за этим забеременела и Октавия, новая жена Антония. В эту пору надежд на лучшее будущее поэт Вергилий написал Четвертую эклогу, предвещавшую золотой век, который утвердит на земле тот, кто вскоре должен родиться. Стиль пророчества, в котором выдержаны эти стихи, поневоле создает многозначность относительно самого будущего мессии и его родителей. Возможно, что первоначальный ее вариант был более однозначным, в пользу только одного из двух будущих детей властителей, однако в дальнейшем, уже в эпоху Октавиана Августа, она подверглась редактированию. Но в любом случае эклога выражает глубокое и искреннее желание мира со стороны поколения, уставшего от войн. В такое время пессимистические настроения Клеопатры диссонировали с настроениями большинства римлян.
 Существовала ли в этот период личная переписка между Антонием и Клеопатрой, матерью его новорожденных детей? Обязан ли был египетский царский двор поздравлять Антония со свадьбой? На эти вопросы точных ответов у нас нет. Нам лишь известно, что Клеопатра узнавала о делах Антония через одного египетского астролога, находившегося в свите полководца. Кроме того, он, по указанию царицы, время от времени напоминал Антонию, что ему следует вести свою игру и блюсти собственные интересы, не слишком подпадая под влияние Октавиана.


* * *

 Оккупировав Сирию в 40 году до н.э. парфяне вторглись в Иудею и свергли Гиркана, Фазеля и Ирода. Гиркана они депортировали, Фазель был убит, а Ироду с трудом удалось бежать в Египет. Вместо Гиркана парфяне передали управление его племяннику Антигону, ставшему их марионеткой.
 Неизвестно, встречалась ли Клеопатра с тридцатидвухлетним Иродом ранее, но на этот раз она приняла его без враждебности. Вообще говоря, Птолемеи без особого дружелюбия воспринимали Иудейское государство, которое всего лет двести назад было частью их империи. Но теперь, когда парфяне захватили Сирию и дошли уже почти до границ Египта, такие соображения в расчет не принимались. Парфян Клеопатра вовсе не собиралась поддерживать, так как Египет был им нужен как плацдарм для нападения на Рим. Между тем царица продолжала, как и ее отец, ориентироваться на Римскую державу и на человека, который олицетворял ее для Клеопатры, – на триумвира Марка Антония.
 Ирод же более всего желал поскорее попасть в Рим, чтобы получить помощь с целью восстановить свою власть, отнятую парфянами. Клеопатра готова была ему содействовать и, но некоторым данным, предлагала ему возглавить египетскую армию (см. И. Флавий. Иудейская война). Хотя эта версия, вероятно, исходила от самого же Ирода, она не обязательно недостоверна: иудейские военачальники в птолемеевской армии не были новостью, а в создавшейся острой ситуации потребность в хороших командирах была особенно велика, тем более что Ирод уже успел хорошо зарекомендовать себя в Иудее. К тому же Клеопатра была подругой тещи Ирода, бежавшей вместе с ним из Иерусалима.
 Но если Клеопатра и делала такое предложение Ироду, оно явно было отвергнуто, поскольку она дала ему корабль, на котором он добрался до Родоса, а оттуда отправился в Рим. Там, по предложению Антония, триумвиры не только передали Ироду власть над Иудеей, которой прежде обладал Гиркан, но и дали ему титул царя, что не разрешалось никому в течение уже двадцати с лишним лет. Теперь же римлянам был нужен надежный союзник в войне с Парфией, и они изменили этому правилу. Узнав об этом, Клеопатра, возможно, пожалела, что оказала гостеприимство и содействие Ироду – излишнее усиление Иудеи вовсе не входило в ее планы. Что касается самих римлян, в том числе сторонников Антония, таких, как Корвин и Атраний, поддержавших Ирода в сенате, то они не очень доверяли Клеопатре, и им, вероятно, нужен был противовес Египту на Востоке – сильная Иудея.
 О событиях в самом Египте в этот период нам почти ничего не известно. После репрессий Антония против Арсинои и других врагов Клеопатры оппозиция не проявляла себя открыто, к тому же парфянская угроза в то время сплотила египтян вокруг царицы.
 Тем временем Антоний снова оказался в гуще политической борьбы. Весной 39 года до н.э. Секст Помпей, захвативший Сицилию и Сардинию, своими пиратскими набегами поставил под, угрозу поставки хлеба в Рим. Триумвиры решили попытаться заключить с ним мирный договор. Действительно, такое соглашение было наконец подписано в Мизене, на берегу Неаполитанского залива (см. Плутарх. Антоний). В обмен на прекращение своих рейдов Секст Помпей получил легализацию своей власти над Сицилией и Сардинией, а также над Корсикой. Более того, Антоний обещал передать ему во владение Пелопоннес. Эта щедрость была вызвана удовлетворением по поводу того, что мировое соглашение лишило Октавиана возможности одержать победу над Помпеем, что принесло бы владыке Запада слишком много славы. Все акции Антония получили поддержку сената, а сам он тогда стал жрецом в храме обожествленного Цезаря. Таким образом, Антоний воздавал почести названому отцу Октавиана, а сенат, с благословения Октавиана, подтверждал надежды Антония, что он, благодаря его победам на Востоке, будет признан наследником военной славы Цезаря. Вскоре в Синопе (Малая Азия), находившемся под властью Антония, начали чеканить монеты, на которых были изображены Цезарь и Антоний. О сыне Клеопатры Цезарионе как о наследнике Цезаря за пределами Египта никогда не говорилось.
 Однако Мизенское соглашение оказалось фикцией. Вскоре Антоний (поддержанный в этом Октавианом) не только стал оттягивать передачу Пелопоннеса Помпею, но и велел основать на острове Закинф в Ионическом море военно-морскую базу, чтобы не допустить Помпея в этот регион. Когда Секст Помпей возобновил в ответ на это враждебные действия, Октавиан развелся с его родственницей Скрибонией и женился на Ливии Друзилле, светской красавице аристократического происхождения, бросив тем самым вызов республиканским традициям.
 В августе (или сентябре) 38 года до н.э. Октавия подарила Антонию ребенка – девочку, которую назвали Антонией. После этого Антоний наконец уехал из Италии в Афины вместе с женой, и они провели зиму в Афинах. Октавия посещала собрания философов и встречалась с Нестором из Платоновской академии и стоиком Афинодором. Антоний приобрел популярность благодаря своему увлечению эллинской культурой и обычаями, в его честь были проведены панафинские игры в 38 году до н.э. В память о провозглашении Антония Новым Дионисом были выпущены монеты с изображением Октавии и Антония с дионисийской символикой (см. Дион Кассий). Кроме того, был отпразднован символический сакральный брак Антония с богиней Афиной (которая в глазах афинян отождествлялась с Октавией). Торжественная встреча Антония и Клеопатры, олицетворявших собой Диониса и Афродиту, теперь казалась эпизодом из далекого прошлого Антония.


* * *

 Находясь в Афинах, Антоний предпочел не сам вести кампанию против парфян, а поручить это своим военачальникам на Востоке, которыми он руководил на расстоянии. Это могло бы показаться странным для человека, который считал себя наследником военной славы Цезаря. Однако Антоний хотел в недалеком будущем сам руководить вторжением в Парфию, а слава человека, который просто выгнал парфян из Малой Азии, его не устраивала.
 Октавиан так бы, конечно, не поступил. Он в это время активно вел боевые действия против Секста Помпея, хотя и без особых успехов. Однако план Антония был успешно проведен в жизнь благодаря тому, что он поручил командование выдающемуся военачальнику Публию Вентидию. Сначала этот полководец разгромил перебежчика Лабиена (и тот погиб). А после этого 9 июня 38 года до н.э. в решающем сражении нанес сокрушительное поражение парфянскому царевичу Пакору и убил его. Парфяне полагались в основном на тяжелую кавалерию, а не на конных лучников, и эта перемена тактики оказалась для них роковой. Позднее, в том же году, и сам Антоний отправился на Восток (не повидавшись с Клеопатрой), чтобы сломить продолжавшееся сопротивление города Самосаты на Евфрате. Оказалось, что Вентидий получил крупные взятки от властей этого города. После своих славных побед он не мог быть лишен триумфа (тем более в честь первой победы римского военачальника над парфянами). Однако скандал из-за взяток лишил Антония возможности пользоваться в дальнейшем услугами этого полководца. Это было для него большой потерей, так как в это время у римлян было всего два действительно первоклассных военачальника – Вентидий и Марк Агриппа. Но последний верно служил своему другу Октавиану.
 После того как парфяне нашли поддержку многих жителей Сирии и Малой Азии, стало ясно, что в восточных зависимых государствах срочно требуются реформы. Антоний еще не был готов к проведению их в полном объеме, но он поручил управление областями Малой Азии, в которых проходили важные дороги на юг, двум эллинизированным азиатам, которые доказали свою преданность во время гражданской войны и войны с парфянами, – Аминте и Полемону. Впервые оба правителя не только не происходили из местного царского рода, но и не были уроженцами тех областей, которые им передали в управление. В Сирии Антоний вознаградил город Апамею за сопротивление парфянам и принял репрессивные меры против города Арада, постоянного источника беспорядков. Клеопатре, которая не любила этот город, из которого происходил Лже-Птолемей, должно быть, приятно было узнать об этом событии.
 Вероятно, ей приятно было узнать и о том, что 38 год до н.э. удачный для Антония, начался с больших неприятностей для его коллеги по триумвирату: флот Октавиана потерпел несколько поражений от Секста Помпея и пострадал от бури на море. В трудном для него положении Октавиан попросил Антония о новой встрече, опять в Брундизии, но не явился на встречу, на которой сам же настаивал. Впоследствии Октавиан уверял, будто он просто опоздал. Вполне возможно, однако, что он, после возвращения своего помощника Агриппы, который успешно подавил мятеж в Южной Галлии, решил, что теперь можно будет обойтись и без помощи Антония. Октавии, которая всегда хотела быть в хороших отношениях и с братом, и с мужем, теперь трудно было объяснить мужу странное поведение брата.
 На следующий год сложилась похожая ситуация. Потерпев новое поражение, Октавиан снова обратился к Антонию с просьбой о встрече, на этот раз в Таренте. Октавиан снова не явился вовремя, но на этот раз Антоний (возможно последовав совету жены) терпеливо ждал его появления. На это у Антония были свои причины – для продолжения войны на Востоке ему требовались подкрепления, и он, намереваясь передать Октавиану часть флота (о чем тот просил), надеялся, в свою очередь, получить в Италии несколько тысяч новых солдат. В то же время Антоний позаботился о том, чтобы сохранить свою военно-морскую базу на Закинфе, которая служила своеобразным рубежом между владениями обоих триумвиров.
 Антоний и Октавиан все же достигли соглашения и заключили Тарентский договор, по которому Антоний передавал Октавиану 120 кораблей для войны с Помпеем, а Октавиан обещал Антонию послать ему в помощь 20 тысяч человек (4 легиона). Кроме того, по договору союз триумвиров продлевался до 33 года до н.э. Союз этот был скреплен помолвкой старшего сына Антония, Антилла, и дочери Октавиана, Юлии (хотя ему было девять лет, а ей – два года).
 Осенью 37 года до н.э. Антоний отплыл из Италии, оставив Октавиану обещанные корабли. До Керкиры его сопровождала Октавия, после чего он уговорил ее вернуться в Италию. Она снова была беременна, и морское путешествие могло отрицательно сказаться на ее здоровье. К тому же Антоний на этот раз сам отправлялся на войну. Ничего странного в их разлуке не было: жены римских полководцев обычно оставались дома, когда мужья отправлялись воевать. Кроме того, Октавии следовало присмотреть за шестью детьми (от первого мужа и от Антония). Удивительно скорее то, что жена сопровождала Антония до Керкиры, но возможно, после этого ее здоровье ухудшилось.
 Есть основания полагать, что Антоний в этом случае охотно расстался с супругой, поскольку он, через своего друга Гая Фонтея, вызвал Клеопатру в Антиохию. И на этот раз (как в 41 г, до н.э.) для подобной встречи были формальные основания. Теперь, когда новая операция против Парфии должна была начаться со дня на день, Антонию снова понадобилась помощь зависимых восточных стран, а Египет среди них занимал особое положение не только из-за своих огромных ресурсов, но и благодаря сравнительной политической стабильности. Антоний позаботился и о других восточных территориях. Регионы, контролируемые его ставленниками Аминтой и Полемоном, были расширены. Каппадокию также контролировали люди Антония – Архелай Сиссен и Глафира, с которой у Антония прежде была любовная связь. Ирод, назначенный триумвирами иудейским царем три года назад, теперь, после поражения парфян, смог наконец с помощью римлян занять престол в Иерусалиме и основал новую Идумейскую династию.
 Антоний проводил политику укрепления зависимых государств у границы с империей в интересах Рима. Ему нужны были сильные союзники. И для местного населения такие формально независимые правители были, конечно, более приемлемы, нежели римляне, тем более что многие из наместников отличались поразительной алчностью. Эти четыре вассальных государства должны были играть важную роль в новой войне с парфянами, хотя особое значение имел здесь Египет, которым правила Клеопатра. И все же, конечно, для Антония их новая встреча представляла не только деловой, но и личный интерес.
 Он тем более нуждался в ее помощи, что ситуация на Западе складывалась не очень благоприятно. Октавиан не прислал обещанных легионов Антонию и, похоже, вовсе не собирался выполнять своего обязательства. Не помогло, видимо, и посредничество Октавии. Поэтому Антоний еще острее нуждался в людских и материальных ресурсах Египта. Кроме того, встречаясь с Клеопатрой, он мог Отдохнуть от напряжения, неизбежного во время общения с Октавианом.
 Таким образом, после четырехлетней разлуки Антоний и Клеопатра провели вместе в Антиохии зиму 37/36 года до н.э.

 Глава 8. КЛЕОПАТРА ВОЗРОЖДАЕТ ЦАРСТВО ПРЕДКОВ

 Когда несколько лет назад Антоний и Клеопатра встречались в Тарсе, она предоставила ему помощь в обмен на устранение ее политических врагов. Теперь же между ними была достигнута договоренность о вещах гораздо более существенных. Клеопатра получила весьма значительные территориальные приобретения, так что ее держава стала почти равна по территории империи Птолемеев, какой она была около двухсот лет назад. Антоний был верен своему принципу укрепления союзных с Римом вассальных государств. Такую политику он проводил на Ближнем Востоке вообще, а тем более в отношении Египта, который был центральной державой региона. Конечно, этому способствовали и его личные взаимоотношения с царицей Египта.
 Большинство территориальных приобретений, полученных Клеопатрой благодаря Антонину относятся к концу 37 года до н.э. Они завершили преобразования, проведенные Антонием в зависимых ближневосточных государствах.
 Египет получил огромную территорию в Леванте. Прежде всего это относилось к богатым городам на Средиземноморском побережье, которые и составляли некогда основу северных владений Птолемея Сотера. Только Тир и Сидон сохранили независимость. Значительная часть этого региона находилась ранее под властью римского наместника в Сирии, таким образом, Антоний, по сути, передал Клеопатре часть бывшей римской провинции, что впоследствии навлекло на него неудовольствие его противников в самом Риме. Находившийся на юге город Птолемаида-Акре (ныне – Акко на территории Израиля) снова стал региональной столицей египетских царей, как было в III веке до н.э. и начал чеканить монеты с изображениями Антония, владыки Востока, и царицы Клеопатры. Такие же изображения появились тогда на монетах и других финикийских городов. Эти богатые, процветающие районы были ценным приобретением для царицы Египта.
 Кроме того, Антоний позволил ей аннексировать район в глубине Палестины, именуемый Итурией (область, расположенная между территориями нынешнего Ливана и Сирии), на земле которой находился восстановленный храм Зевса в Гелиополе. Дело в том, что Антоний казнил правителя-жреца этой области Писания, который поддержал парфян во время их агрессии в 40 году до н.э. а его владения передал Клеопатре. После этого «вольный» город Дамаск, находившийся по другую сторону границы, выпустил монету с портретом египетской царицы. Дело в том, что жители Итурии промышляли разбоем, и Дамаск очень пострадал от их набегов.
 В южной части региона Клеопатра получила также Декаполь («Десятиградие»), район, который находится в области современной границы между Израилем и Иорданией. Декаполь в свое время был отторгнут Помпеем от Иудеи с целью создания там автономной провинции, а сейчас эти богатые города благодаря Антонию перешли под власть Клеопатры.
 В Малой Азии царице также были возвращены многие из тех земель, которыми прежде владели Птолемеи. В Киликии она получила два портовых города, Элевсу и Гамаксию, вместе с прилегающей к ним частью побережья.
 Все указанные районы были богаты лесом. Географ Страбон, характеризуя киликийские владения Клеопатры, специально упоминает о лесах в этом районе (главным образом кедровых). То же относится и к остальным областям, полученным египетской царицей. Финикийские горные леса, как и леса в Итурии, были важным источником древесины как для фараонов, так и для Птолемеев. Декаполь располагал лесными богатствами Гилиада.
 Кипр, которым уже к этому времени владела Клеопатра, имел для ее страны такое же значение.


* * *

 Многие зависимые государства этого региона обязаны были поставлять Антонию воинские контингенты. На Клеопатру же было возложено строительство кораблей. Антоний мог вторгнуться в Парфию, только оставив у себя в тылу сильный флот, который бы патрулировал восточное Средиземноморье и заодно мог бы противостоять возможным недружественным действиям со стороны Октавиана. Между тем флот Антония был сильно ослаблен, поскольку он передал две флотилии тому же Октавиану. Клеопатра теперь могла помочь Антонию восполнить эту потерю. На нее также была возложена обязанность рекрутировать гребцов для флота среди населения Египта. Но Египет не располагал большими запасами древесины, и поэтому Антоний передал Клеопатре под управление области, которые могли обеспечить решение этой задачи.


* * *

 Клеопатра также получила часть земель за счет владений Ирода Иудейского. Их взаимоотношения стали серьезной и непростой проблемой для Антония. Когда Ирод стал полновластным царем Иудеи, былая дружественность Клеопатры по отношению к нему сменилась враждебностью. Теперь его страна превратилась практически в единственное препятствие для возрождения державы Птолемеев в прежнем объеме. Особенно неприятно ей было, что она получила значительные земельные владения вокруг Иудеи, тогда как сама эта страна оставалась недоступной для амбиций египетской царицы. Ирод между тем счел нужным перестроить свои северные крепости, опасаясь вторжения из Египта.
 Антоний же, при всем желании расширить пределы царства Клеопатры, не мог изменить своей политике укрепления вассальных государств на Востоке. В системе этих государств, сопредельных с Римской империей, Иудея играла особую стратегическую роль в связи с будущей войной, и Антонию была нужна сильная Иудея не меньше, чем сильный Египет. Однако и оставить притязания Клеопатры без удовлетворения Антоний тоже не мог. Ему удалось убедить Ирода, что надо пойти на компромисс и удовлетворить некоторые требования египетской царицы. В результате этой сделки Клеопатра получила ряд портовых городов на побережье Иудеи, которые Антоний вывел из-под римского провинциального управления. В этом районе только Аскалон оставался вольным городом, и только Газа была единственным морским портом во владениях Ирода.
 Кроме того, последний вынужден был уступить египетской царице также рощи неподалеку от Иерихона – плантации финиковых пальм, плоды которых можно было выгодно продавать во всех прилегающих регионах, а также бальзамовых деревьев, из которых получали бальзам, высоко ценившийся в медицине и парфюмерии. Правда, согласно договору между Клеопатрой и Иродом, последний получил право арендовать эти рощи у Клеопатры за большую сумму денег и был рад и такому обороту дела – по крайней мере, при таком порядке в этот район не внедрялись египетские чиновники. Клеопатpa пересадила часть этих бальзамовых деревьев на территорию своей страны, в районе Гелиополя в Среднем Египте.


* * *

 Наконец, аравийское Набатейское царство по указанию Антония сделало значительные уступки Клеопатре. Неизвестно, было ли оно формально государством – клиентом Рима, но определенно являлось одной из зависимых стран. Это царство передало под ее управление часть своего побережья на Красном море и, что особенно важно, область, примыкающую к южной части Мертвого моря, где можно было добывать битум, который использовали в медицине как инсектицид и для получения строительного раствора.
 В награду Клеопатра передала набатейцам право на часть дохода от добычи битума. Однако в этом случае Ирод счел уместным получить для себя политическую выгоду, компенсирующую в какой-то мере его материальные потери. Он сам предложил взять на себя взыскание тех сумм, которые набатейцы должны были передавать Клеопатре. Это не могло не доставить царю многих неприятных хлопот. Однако для Ирода, хотя он и был связан матримониальными и финансовыми узами с набатейским царем, набатейцы были не очень приятными соседями, и он надеялся, взяв на себя такое поручение, получить возможность вмешиваться в их дела.
 Кроме того, оказывая услугу Клеопатре, Ирод надеялся сделать приятное Антонию. Царица приняла его предложение, поскольку оно давало ей возможность получать без административных проблем деньги с набатейцев. Говорили, что к концу жизни Клеопатра накопила огромные богатства, и это стало возможным прежде всего благодаря территориальным приобретениям 37 года до н.э.* * *
 Но если Ирод полагал, что ему удастся умиротворить Клеопатру, то он ошибался. Не довольствуясь полученными уступками, она при первой возможности вмешалась в его дела. В то время Ирод был женат на Мариам, царевне из рода Маккавеев, которых он сменил на престоле. Маккавеи были в Иудее не только монархами, но и верховными жрецами. Ирод же, как представитель рода Идумеев, которые жрецами никогда не были, должен был кому-то пожаловать этот высокий сан. Самой подходящей кандидатурой был брат Мариам Аристобул. Однако Ирод сделал другой выбор, под тем предлогом, что юноше было только шестнадцать лет. Александра, мать Мариам и Аристобула, пришла в ярость и написала письмо своей подруге Клеопатре (см. И. Флавий. Иудейские древности). Клеопатра, выступив в роли Исиды, покровительницы женщин, переговорила об этом деле с Антонием, и в результате Ирод все-таки назначил верховным жрецом Аристобула.
 Среди языков, которыми владела Клеопатра, были древнееврейский и арамейский, родственный ему, на котором в то время многие говорили на Ближнем Востоке. Таким образом, она могла общаться на всех официальных и неофициальных языках, которыми пользовались в ее владениях и соседних странах.


* * *

 Некоторые египетские папирусы и сирийские монеты, как и замечания античного хронолога Порфирия, показывают, что примерно с этого времени (с 1 сентября 37 г, до н.э.) Клеопатра начала новый отсчет времени – от начала ее совместного царствования с сыном Птолемеем XV Цезарем. В это же время продолжало действовать и прежнее летосчисление, со времени восшествия Клеопатры на престол, так что «первый» год одновременно считался «шестнадцатым». Это новое летосчисление было принято ею, конечно, чтобы отметить ее новые территориальные приобретения. Теперь Египет был восстановлен почти полностью в тех пределах, в которых он существовал при первых Птолемеях (если не считать эгейских земель и Иудеи).
 Хотя основная задача этой державы была очевидной – создавать подкрепления для военно-морского флота Антония, ее статус по отношению к Риму не был определенным. Это государство зависело от Рима, но не могло быть определено как страна-клиент ни по своей обширности, ни по своим богатствам. К тому же личные отношения Клеопатры с римским владыкой Востока создавали в Египте особую ситуацию. Египет являлся скорее не вассалом, а автономным государством и союзником Рима, находившимся под его протекторатом. Подобные страны еще не входили в орбиту римского влияния.


* * *

 Поскольку реальной правительницей Египта была Клеопатра, никто не рассматривал в то время вопрос о роли ее сына и соправителя Птолемея Цезаря. Его изображений не было на монетах в самом Египте, и не пришло еще время использовать тот факт, что он был предполагаемым сыном Цезаря. В центре общественного внимания находились сама Клеопатра и Антоний, чьи грядущие завоевания на Востоке могли принести ему славу нового Цезаря или Александра Македонского.
 Поэтому царица считала нужным привлечь общее внимание к ее детям от Антония, к близнецам Александру и Клеопатре, родившимся в 40 году до н.э. Когда Антоний в 37 году до н.э. передал Египетскому царству новые обширные территории, он явно признал, что является отцом этих близнецов.
 Очевидно, именно в это время маленькие близнецы получили, согласно обычаю, дополнительные имена-титулы. Александра назвали Гелиосом – Солнцем, а Клеопатру – Селеной – Луной. Впрочем, в мифологии греков Солнце и Луна традиционно считались близнецами. Титул Селены уже носили некоторые царицы в роду Птолемеев, например Клеопатра VI, при этом Луна отождествлялась с богиней-матерью Исидой. Но выбор имени Гелиос – Солнце для мальчика имел особое значение для пропаганды культа обожествленной царской власти в эллинистическую эпоху. Тогда проявилась определенная тенденция рассматривать все традиционные древние божества как различные воплощения единого бога. Именно Солнце считалось главным видимым для людей олицетворением этого единого, универсального божества. Солнце считалось богом справедливости, а исходящий от него божественный свет и жизненная сила для людей той эпохи находили воплощение в земных монархах. Поэтому имперские правительства охотно отождествляли это универсальное, всевидящее и благое божество с правителями своих стран.
 В Египте подобные идеи укоренились сильнее, чем в других странах. В Гелиополе культ Солнца существовал по крайней мере с третьего тысячелетия до н.э. Бог Ра был самым распространенным из божеств солнечного культа, и фараоны считались его сыновьями. Птолемеи, охотно воспринимавшие египетские религиозные традиции, преобразовали этот культ на эллинистический лад. В Александрии поэты слагали гимны в честь Солнца, а Гелиоса отождествляли не только с древнеегипетскими богами, но и с самими правящими царями. Почитание Исиды и Осириса также было тесно связано с солнечным культом, поскольку Гелиос отождествлялся с сыном Исиды. Уже Птолемея III на монетах изображали в короне из солнечных лучей.
 Но самый важный аспект культа Солнца состоял в том, что для народов эллинистического мира он был связан с грядущим золотым веком, веком всеобщего согласия. Подобные надежды и ожидания не только поощрялись различными сектами (преследовавшими свои цели), но и стали частью государственной пропаганды ряда эллинистических стран и надеждой на мир и благополучие для миллионов людей в средиземноморском мире.
 В Риме также уделяли большое внимание этой проблеме. Там с древних времен существовал собственный культ Солнца (бог Соль). Октавиан претендовал на то, чтобы бога Аполлона, ассоциируемого с Солнцем, считали его личным покровителем. Антоний, также учитывавший популярность идеи золотого века, чеканил монеты с изображением солнечного диска начиная со времен Победы при Филиппах (42 г, до н.э.) и повторил эту эмблему, когда его сыну было присвоено имя Солнца – символа золотого века, наступление которого должно было приблизить правление Антония и Клеопатры.
 Теперь, накануне большой войны с парфянами, практическое значение этой идеи усилилось. Парфянские цари сами называли себя «братьями Солнца и Луны», и Антоний стремился показать, что именно ему покровительствует всемогущее Солнце. Более того, он намеревался, в случае победы над парфянами, объявить их царем именно собственного маленького сына, Александра Гелиоса. Первое имя Клеопатра дала ему в честь Александра Великого, покорителя персов (предков парфян).
 Антоний, который и раньше мечтал о славе Александра Македонского, о новой мировой державе, сейчас готов был лишний раз это подчеркнуть.

 Глава 9. АНТОНИЙ ВОЗВРАЩАЕТСЯ К КЛЕОПАТРЕ

 Ситуация в Парфии выглядела, обнадеживающей для Антония. Парфянский царь Ород I, потрясенный гибелью сына на войне с римлянами, отрекся от престола. Его второй сын и наследник Фраат IV, чтобы править единолично, убил своих братьев и своего отца. Во время последовавшей за этим смуты самый могущественный из парфянских военачальников Монаэс в 37 году до н.э. бежал к Антонию с группой знатных соотечественников. Монаэс, крупный землевладелец, был наместником приграничных районов Парфии и главнокомандующим. Антоний, верный своему правилу поддерживать вассалов, даровал перебежчику обширные земли в римской провинции Сирия. Кроме того, он, судя по всему, заверил Монаэса, что, в случае успешной войны с Парфией, последний станет парфянским царем. Даже если Парфия предназначалась для Александра Гелиоса, мальчику было в то время всего три года, а потому парфянскую корону можно было пообещать и Монаэсу, с тем, например, чтобы следующим за ним правителем стал Александр Гелиос.
 При всем том война с Парфией была делом очень рискованным. Однако для Антония это была великолепная возможность доказать, что он – достойный преемник Цезаря, который первым задумал этот поход, чтобы отомстить парфянам за поражение Красса. Военная слава имела наибольшее значение в Риме, а победа в войне с Парфией позволила бы Антонию добиться такой славы, достигнуть которой не смог бы Октавиан на Западе. Предположение, будто Клеопатра придерживалась на этот счет иного мнения, является ошибочным. В Древнем мире завоевательные войны вообще расценивались как дело доблести, и Клеопатра держалась таких же взглядов. Она и сама стремилась возродить птолемеевский Египет в его прежней мощи. Кроме того, Клеопатра также рассматривала Парфию как опасного врага. А сделав ставку на Антония, она не могла не понимать, что эта война была единственной возможностью для Антония укрепить свои позиции в постоянной борьбе и соперничестве с Октавианом. Сама она также была заинтересована в Парфянском регионе и вдобавок к остальным своим языкам освоила парфянский и мидийский, также один из иранских языков.
 Антоний намеревался вторгнуться в горную Северную Мидию, область на северо-западе Парфии (нынешний иранский Азербайджан). Он планировал вторжение в Парфию не с запада (чтобы не повторять ошибку Марка Красса), а с севера. Со времени распада империи Александра Македонского Мидия оставалась полунезависимым регионом. Ее царь Артавазд, располагавший сильной кавалерией и отрядами конных лучников, считался вассалом парфянских царей. Однако напасть на него Антоний мог, только пройдя соседнюю горную страну, Армению. У царя Армении и владетеля Северной Мидии было три общие черты. Их обоих звали Артаваздами, у обоих была сильная кавалерия, оба являлись вассалами и союзниками Парфии, хотя армянский владетель горделиво величал себя «царем царей».
 Наконец наступил долгожданный момент как для Антония, так и для Клеопатры. В середине мая 36 года до н.э. Антоний со своей армией отправился из Сирии в дальний военный поход через Армению в Северную Мидию. Он промедлил с началом этой большой кампании, начав ее не так поздно, как Гитлер начал вторжение в Россию, но все же с риском не успеть закончить войну до зимних холодов, и уж во всяком случае, слишком поздно, чтобы максимально использовать династические распри, раздиравшие Парфию.
 Впоследствии некоторые историки ставили в вину Антонию, что он промедлил с началом войны из-за своей связи с Клеопатрой. Но хотя она в третий раз была беременна, это обстоятельство не могло бы повлиять на начало такого грандиозного военного предприятия. Возможно, причиной задержки была лень, которая иной раз мешала Антонию в его планах; а скорее всего, какие-то важные подготовительные мероприятия слишком затянулись, заняв больше времени, чем предполагал Антоний. Он отправил Монаэса с дипломатической миссией к царю Фраату, и посланец привез от царя предложения дружбы. Вероятно, Антоний счел эти предложения ненадежными, но, по-видимому, такое решение он принял не сразу.
 Кроме того, Антоний надеялся, что армянского царя можно уговорами или силой заставить стать союзником. Так и случилось, но лишь после того, как Канидий, один из лучших военачальников Антония, нанес армянскому царю военное поражение. Однако Антоний и Канидий неосторожно не взяли заложников при армянском дворе и не оставили в Армении римских гарнизонов. Правда, это заняло бы еще несколько месяцев, а Антоний и без того слишком долго готовился к своему походу, и такая дальнейшая задержка была бы для него неприемлемой. Поэтому он начал войну, как только представилась первая возможность. Тем временем Канидий провел еще одну успешную кампанию, покорив племена, жившие у кавказских границ Армении, и тем самым блокировав ее территорию (см. Плутарх. Антоний).
 Отправившись на север вдоль берега Евфрата, Антоний с войском вступил в Армению, которая уже считалась дружественной, и дошел до столицы Караны (Арзрум). Здесь его войско соединилось с войском Канидия, составив огромную по тем временам армию. Она считалась лучшей армией своего времени (если не римской эпохи), а преданность солдат своему полководцу не имела себе равных. После этого Антоний возобновил поход. Ему предстоял долгий путь в Северную Мидию, к городу-крепости Фраспе, где хранилась царская казна.
 Однако, выйдя на мидийскую равнину, Антоний обнаружил, что его огромный обоз серьезно замедляет движение войск. В обозе находились тяжелые осадные машины, необходимые для штурма Фраспы. Тогда Антоний разделил свою армию. Сам он с главными силами отправился вперед, оставив два легиона для охраны обоза. Этим малочисленным арьергардом командовали Оппий Статиан и понтийский царь Полемон. Кроме того, армянский царь Артавазд выделил от себя еще 13 тысяч воинов в помощь римлянам. Однако Монаэс, оказавшийся не другом, а врагом римлян, внезапно напал на их арьергард во главе 50 тысяч конных лучников, разгромил его, перебив легионеров, а понтийского царя взял в плен. Царь Артавазд, то ли изменив, то ли спасая себя, бежал в Армению. Обоз Антония, вместе со всеми осадными машинами, был сожжен.
 Без этих орудий крепость Фраспу было невозможно взять, и военная экспедиция, которую Антоний хотел видеть подобной походу Александра Македонского, была обречена на неудачу. Антоний со своим войском стоял около этого города до октября, пока опасная близость наступления зимы не вынудила его отправиться в долгий обратный путь. Двадцать семь тяжелых дней потребовалось римлянам, чтобы пробиться через реку Аракс, тогдашнюю границу между Северной Мидией и Арменией. При этом во время боев с парфянами и индийцами и от эпидемий погибло 20 тысяч римлян. В Армении никаких стычек с врагами уже не было. Антоний счел за лучшее относиться к армянскому царю так, словно тот не совершал измены, а царь снабжал римское войско продовольствием и фуражом. Однако из-за снежных буранов в горах Армении погибло еще 8 тысяч римлян.
 Антоний потерял две пятых своей армии. Потери были бы еще тяжелее, если бы армией командовал не этот полководец, показавший себя наилучшим образом в час испытаний. Но с помощью отступлений побед не одерживают, как заметил однажды Черчилль, имея в виду отступление англичан из Дюнкерка. Антоний проиграл войну, а парфяне надолго приобрели славу непобедимой страны. Его неудача была тяжелым ударом и для Клеопатры. Она употребила много сил, чтобы подчинить себе двух величайших римлян своего века. Однако Цезаря убили, а Антоний потерпел поражение, предприняв самое важное начинание в своей жизни.


* * *

 В это же самое время Клеопатра с тревогой стала осознавать, что, возможно, на свете есть более великий римлянин, чем ее Антоний. Она, очевидно, начала понимать, что Октавиан, пусть он был неприятным и холодным человеком, обладал недюжинными способностями в государственных делах и, более того, что это один из самых талантливых римлян за всю историю империи. Октавиан, конечно, искренне верил, что, кроме него, никто не способен спасти Римскую империю от кровавых междоусобиц, которые продолжались уже многие годы. А если так, то он намеревался стать полновластным правителем империи и потому не считал нужным проявлять излишнюю верность по отношению к Антонию или другим соправителям. А свойственная Октавиану неприязнь к иностранцам заставляла его видеть в самой Клеопатре лишь восточную любовницу своего потенциального соперника, связь с которой является уязвимым местом этого соперника.
 Антоний по своей природе не был подозрительным, а потому, насколько возможно, игнорировал враждебность Октавиана. Клеопатра, более чуткая к реальности, видела в Октавиане и его сестре Октавии прямую угрозу собственному положению. До сих пор ее утешала то, что Октавиан не обладает особыми полководческими талантами. Подтверждением этому как будто служило и то, что во время подготовки Антония к походу в Северную Мидию Октавиан снова потерпел несколько поражений на море от Секста Помпея, которые привели Октавиана в отчаяние и поставили его на грань самоубийства. Но теперь ситуация переменилась. Антоний потерпел поражение, зато выдающийся флотоводец Октавиана Агриппа в битве у берегов Сицилии 3 сентября разгромил Секста Помпея. Это была окончательная победа, позволявшая Октавиану объявить о конце гражданской войны.


* * *

 Когда армия Антония, понесшая тяжелые потери, наконец вернулась на зимние квартиры в Сирии, в его окружении многие стали порицать и его самого, и Клеопатру. Антония ругали за то, что он не дал возможности своим утомленным людям перезимовать в Армении. Однако Антоний понимал, что на гостеприимство армянского царя рассчитывать не стоило и пребывание там его солдат привело бы к еще более серьезным потерям. Недруги Антония утверждали также, что он гак торопился, поскольку хотел поскорее увидеться с Клеопатрой. Действительно, Антоний передал Клеопатре требование приплыть из Египта на финикийское побережье, чтобы встретиться с ним. Он избрал для этого малоизвестную гавань под названием Белая деревня, поскольку имел сведения, что парфяне вот-вот начнут захватывать финикийские города.
 Но Антоний хотел не просто побыть в обществе Клеопатры (как бы ни нуждался он в нем в то время). Ему нужны были от нее деньги и припасы для его войск. Через некоторое время, очевидно в январе 35 года до н.э. Клеопатра доставила Антонию то, что ему требовалось. Недоброжелатели ее и Антония утверждали, что она специально промедлила с возвращением, в знак неодобрения поражения Антония, и что она будто бы не привезла ему денег, так что Антоний, чтобы спасти лицо, вынужден был раздать солдатам свои деньги, объявив, что они поступили из Египта. Но если Клеопатра и задержалась с возвращением, то только потому, что ей нужно было время, чтобы собрать и привезти самое необходимое из того, что требовалось Антонию. Конечно, вопреки ее ожиданиям, Антоний не смог стать великим завоевателем, однако кроме него египетской царице не на кого было рассчитывать. Только он мог удовлетворить ее амбиции. Более того, только он мог помочь ей сохранить то, что уже было ей подвластно.
 Еще одной причиной задержки Клеопатры было рождение четвертого ребенка (и третьего ребенка от Антония). Она назвала мальчика Птолемеем Филадельфом, в память о знаменитом Птолемее И, в правление которого Египетская держава находилась в зените своего могущества и который вступил на престол ровно за двести пятьдесят лет до рождения сына Клеопатры. Таким образом, выбирая имя сыну, царица вновь подчеркивала свои основные цели. Она хотела сохранить то, что уже имела, и стремилась к большему. Пусть Антоний и проиграл войну, но Клеопатре оставалось поддерживать его, как и чем она могла. Поэтому царица прибыла в Белую деревню; захватив с собой средства и припасы, которые могла за это время собрать.


* * *

 Между тем Октавиан, победоносно завершивший сицилийскую войну, остался недоволен своим соправителем Лепидом, который не пожелал признать приоритет Октавиана на Западе. Поэтому он лишил Лепида власти и насильно отправил в отставку. Это было также и нарушением прав третьего соправителя, Антония, с которым никто даже не посоветовался. Ясно было, что если уж Октавиан с такой легкостью избавился от одного из партнеров, то он со временем постарается отделаться и от другого. Однако он еще не был готов к открытому столкновению с Антонием. Он одержал победу в гражданской войне, а для того, чтобы приобрести подлинные славу и могущество, нужно было победить в войне с внешним врагом. Такой случай представился: возникла необходимость отразить агрессию балканских иллирийских племен, угрожавших границам Италии. Это дало Октавиану возможность отправить на войну собственные бездействовавшие войска, сняв с Италии бремя по их содержанию, а также предлог, чтобы не предоставлять Антонию давно обещанные ему четыре легиона.
 Поэтому. Октавиан отослал Антонию дипломатическое письмо. Содержание его нам точно не известно. Возможно, он объяснял, что происки Лепида сделали неизбежным его отрешение от власти. Конечно, он поблагодарил Антония за переданные последним военные корабли, что существенно помогло Октавиану одержать победу. Само собой, он должен был известить Антония о готовящейся иллирийской войне и формально спросить его согласия на нее.
 Октавиан не старался тогда извлечь для себя пропагандистские выгоды из военной неудачи Антония. Более того, его вторжение в Северную Мидию было расценено как победа. Сам Антоний послал в Рим известия о своих якобы успехах на Востоке и даже монеты, выпущенные в честь мнимой победы. По предложению Октавиана сенат официально выразил благодарность Антонию за его предполагаемые военные достижения. Сделав эту любезность, Октавиан снова обеспечил себе важное преимущество. Антоний ведь всегда настаивал на своем праве вербовать солдат и селить своих ветеранов в Италии, а Октавиан вовсе не собирался предоставлять ему такую возможность. Если же Антоний действительно одержал на Востоке такую победу, о которой он известил сенат, то он, следовательно, сам получил возможность и рекрутировать людей на Востоке, и селить колонистов на завоеванных им землях.
 В ознаменование побед обоих триумвиров сенат решил удостоить их почестей, которые, в случае с Антонием, выглядели очень двусмысленно. В честь обоих триумвиров следовало установить статуи в храме Согласия, и оба они получили позволение устроить в том же храме пиры вместе со своими женами и детьми. Это был первый пропагандистский удар, нанесенный Октавианом по Антонию. Он был уже тогда расценен как попытка оказать давление на последнего, с тем чтобы он оставил Клеопатру и вернулся к сестре своего соправителя Октавии. Однако, скорее всего, на такой результат Октавиан не рассчитывал и хотел ограничиться тем, чтобы привлечь общественное внимание к связи Антония с Клеопатрой.
 Октавиан изобрел и новый, еще более действенный способ сделать то же самое. Октавия жила в афинском доме Антония, но в конце 36 года до н.э. она вернулась в Рим, очевидно, по просьбе мужа, чтобы более или менее правдоподобно изложить его версию о собственных успехах в Северной Мидии. Однако весной 35 года до н.э. Антоний, все еще находившийся в Сирии, вдруг узнал, что его жена отправилась обратно в Афины. Как и Клеопатра, она везла провиант и одежду для его армии. Но кроме того, по распоряжению Октавиана ее сопровождали 70 уцелевших кораблей, из тех, что Антоний в свое время отправил своему соправителю, а на кораблях находились две тысячи солдат для Антония.
 Возможно, римляне и усмотрели в этом поступке Октавиана жест щедрости, но для самого Антония он выглядел как оскорбление. Ведь Октавиан был должен ему не две тысячи, а 20 тысяч солдат, которые тем более были нужны Антонию сейчас, после его тяжелых потерь в Северной Мидии. О кораблях же Антоний не просил, да и не нуждался в них. Даже если каждый корабль был возвращен со всей командой, Антонию прежде всего нужны были легионеры. Клеопатра в это время уже начала строить корабли для Антония и собирать для него возможно большее количество солдат.
 Некоторые античные авторы сообщают, будто Клеопатра устраивала Антонию дикие сцены, чтобы он не возвращался к Октавии. Но в этом не было необходимости. Антоний и не хотел иметь дело с женщиной, брат которой, будучи значительно младше Антония, так пренебрежительно с ним обращался и, более того, не раз проявил себя как соправитель, недостойный доверия. Теперь же естественное желание Октавии увидеться с мужем Октавиан использовал только для того, чтобы Антоний, оскорбленный малочисленностью военного отряда, сопровождавшего Октавию, высказал ей свое неприятие. А это, в свою очередь, подорвало бы позиции Антония среди римской знати.
 Октавиан не ошибся в своих расчетах. Когда Октавия приехала в Афины, она получила письмо от Антония из Сирии, в котором он предлагал ей отправить к нему воинский контингент и припасы и вернуться домой. По некоторым данным, он перед этим написал ей, чтобы она не ездила на восток дальше Афин, поскольку он, Антоний, планирует новый военный поход.
 Когда Октавия вернулась в Рим, Октавиан с друзьями постарались настроить Октавию против Антония якобы за пренебрежение, с которым он к ней относился. Вот как виделось это Шекспиру.
  Меценат: Добро пожаловать! 
  Сердца всех римлян 
  Полны любви и жалости к тебе. 
  И лишь один безумный наш Антоний, 
  В грехе погрязший, оттолкнул тебя 
  И отдал власть своей развратной твари, 
  Решившей, видно, взбаламутить мир. 
  Октавия: Да правда ль это, брат? 
  Цезарь: Увы, все правда. 
  Добро пожаловать, сестра! 
  Прошу, будь терпеливей, милая сестра!   [4] 
 Несмотря на уговоры брата, Октавия отказалась покинуть римский дом Антония. Однако Октавиан пожаловал ей высокий титул «священнейшей», что поставило Октавию в один ряд с весталками, наиболее почитаемыми женщинами в Риме. (Самому Антонию за год до того был пожалован такой же титул, как народному трибуну.) Октавия, чьи личные достоинства не раз превозносили исторические писатели, все же оказалась простой марионеткой в руках брата. Не было ее вины в том, что она разочаровала Антония, снова родив ему дочь. Но поскольку римляне видели, как она одна воспитывала детей Антония, своих и от первого брака и ходатайствовала перед Октавианом за друзей Антония, то нельзя не согласиться с Плутархом в том, что Октавия, сама того не желая, нанесла огромный вред доброму имени Антония, поскольку его, естественно, возненавидели за дурное обращение с такой женщиной.
 После того как Октавиан провозгласил сестру «священнейшей», он добился подобной привилегии и для своей жены Ливии, которая была родственницей нескольких власть имущих римлян. Они принадлежали к тому сословию, которое с наибольшей неприязнью воспринимало отношение Антония к своей жене. Антоний еще располагал поддержкой многих знатных римлян, но все большее их число начинало думать, что Октавиан может стать более полезным лидером, чем Антоний. В итоге Антоний был вынужден искать сторонников просто среди тех, кто был почему-либо недоволен Октавианом, хотя бы это были люди, подозреваемые в причастности к уродству Цезаря, как Децим Туруллий или Кассий из Пармы. Некоторые римляне, как, например, друг Цицерона Аттик, старались не примыкать ни к одной из сторон, но это становилось все более трудным делом.


* * *

 Весной 35 года до н.э. сделав все, что было в его силах, для пополнения своих войск в Сирии, Антоний вместе с Клеопатрой переселился в Александрию. В ближайшие три года его резиденция находилась либо в Александрии, либо в сирийской Антиохии. Поражение Антония в Парфии требовало укрепления его связей с царством Клеопатры. Ему снова были нужны ресурсы этой страны. Антоний не примирился с поражением в Парфии и замышлял новые военные походы в эту страну, Клеопатра же была должна снабдить его необходимыми средствами. Особенно это касалось флота, заботу о котором он на нее возложил. Такая задача перед царицей Египта была поставлена уже в третий раз.
 Взамен она снова потребовала у Антония подавления Иудеи, бывшей частью империи Птолемеев в Леванте. Сам Ирод Иудейский и его окружение давали более чем достаточно поводов для нанесения удара по ним. Назначив верховным жрецом своего шурина Аристобула по требованию Клеопатры, Антоний еще перед походом в Северную Мидию, чтобы сделать приятное Клеопатре и ее подруге Александре, матери юноши, пригласил к себе в гости Аристобула. Однако Ирод прислал отказ от лица юного жреца. Это рассердило Александру, тем более что она фактически оказалась под домашним арестом. Александра снова письменно пожаловалась Клеопатре. Кроме того, она вместе с сыном пыталась тайно бежать в Египет, но этот план был раскрыт. Ирод не решился открыто наказать их за неудавшийся побег, так как боялся Клеопатру. Он решил поскорее избавиться от юноши, но так, чтобы остаться как бы в стороне. Ирод дождался, когда Аристобул в праздник отправился в Иерихон, в гости к матери. Когда юноша купался с друзьями в дворцовом бассейне, его утопили люди, подосланные Иродом. Царь Ирод, зная, что Антоний занят на войне, нагло объявил, будто Аристобул погиб в результате несчастного случая. Но убитая горем Александра написала новое письмо Клеопатре, требуя мести.
 Встретившись с Клеопатрой в Финикии в начале 35 года до н.э. Антоний вынужден был разбирать это дело. После преступления, совершенного Иродом, Клеопатра усилила требования отрешить Ирода от власти и уничтожить самостоятельность Иудеи. Антоний вызывал Ирода в сирийский город Лаодикею для допроса. И все же Клеопатра снова не добилась осуществления всех планов. Антонию, собиравшемуся возобновить Парфянскую войну, по-прежнему нужна была Иудея, а Ирода он считал наиболее подходящим правителем для этой области. Точно неизвестно, представил ли Ирод гибель юноши как несчастный случай или заявил, будто убил его, чтобы предотвратить заговор. Однако объяснения царя были приняты. Однако, уступая Клеопатре, Антоний отдал ей единственный остававшийся у Иудеи порт Газа, так что у Ирода оставалось только Иудейское плато.
 Клеопатре пришлось ограничиться поддержкой сепаратистов в южной иудейской провинции Идумее. Этим движением руководил сам правитель провинции Костобар, который готов был присоединить ее к Египту. Но Антоний отказался поддержать притязания Клеопатры на эту новую территорию (см. И. Флавий. Иудейские древности). Однако Ирод, ввиду того что Клеопатра имела большое влияние на Антония, не стал наказывать Костобара и его сторонников.


* * *

 Намерению Антония взять реванш за прошлогоднее поражение в Парфии неожиданно помешали новые обстоятельства. После сокрушительного поражения, которое Секст Помпей потерпел от Агриппы, он бежал на Восток и захватил город Лампсак в Малой Азии, собрав около трех легионов сторонников. Вдохновленный неудачей Антония в Северной Мидии, Секст Помпей вступил в тайные переговоры с парфянами. Узнав об этом, Антоний послал против Помпея войско во главе с Марком Тицием, который был известен как один из друзей Клеопатры. Тиций арестовал и казнил Секста Помпея.
 Октавиан публично поздравил Антония с победой над мятежником. Но в своей тайной пропаганде он противопоставил казнь Помпея собственному милостивому обращению с другим мятежником, Лепидом, который был прощен и теперь жил как частное лицо. Точно неизвестно, был ли Секст Помпей казнен с ведома самого Антония. Скорее всего, ответственными за казнь были Тиций или его дядя Планк, наместник Сирии, которого Антоний наделил полномочиями решать подобные дела. Правда, Планк знал, что у Клеопатры прежде были свои виды на Помпея-младшего, поскольку она считала его потенциальным союзником против Октавиана. Однако она переменила о нем мнение после того, как стало известно о его изменнических связях с парфянами, и в такой ситуации не возражала бы против его казни. В Риме, где у рода Помпеев еще оставались сторонники, ответственным за казнь Секста считали ее исполнителя Тиция.


* * *

 Пока Секст Помпей не был побежден окончательно, Антоний не решался начать новую войну с парфянами. Октавиан же, не теряя времени, довольно успешно вел военные действия с иллирийцами на Балканах. Но летом Помпей был уже казнен, и для Антония наступило время действовать.
 При ретроспективном взгляде на историю представляется, что Антоний поступил бы мудро, если бы в это время появился в Риме. Тогда бы у него появилась хорошая возможность поддержать своих сторонников и сплотить их вокруг себя, а в этом случае – найти наконец пополнение для своей армии и поселить своих ветеранов на землях Италии. Несмотря на самовластное правление триумвиров, сенат еще был в Риме большой силой. Хотя число сенаторов – сторонников Антония в это время уменьшилось, их еще оставалось немало, и неизвестно, какую позицию могло занять большинство. К тому же личный визит Антония в Рим, сопровождаемый справедливым распределением средств, мог бы принести ему результаты, превосходящие ожидания.
 То обстоятельство, что Антоний все же не сделал этого, объясняется отчасти подготовкой к новой военной кампании, отчасти – нежеланием самого полководца быть в Риме на второй роли, уступив первенство Октавиану. Не последнюю роль сыграли и их взаимоотношения с Клеопатрой. Пропагандистская версия о том, будто Клеопатра лишила Антония разума, втянув его в восточную разгульную жизнь, не заслуживает доверия. И все же у Клеопатры были основания не желать возвращения Антония в Рим, где жила Октавия. Клеопатра не забыла, что несколько лет назад Антоний, вернувшись в Рим, женился на Октавии, а с ней, Клеопатрой, расстался надолго. Она опасалась, что он подчинится власти римских обычаев и вернется к обязанностям римского гражданина и отца семейства, тем более что это отвечало бы желаниям римского общества.


* * *

 Как бы то ни было, в 35 году до н.э. Антоний не поехал в Рим, но и не отправился на войну. Несмотря на это, счастье улыбнулось ему. Без всякого вмешательства со стороны римлян царь Северной Мидии Артавазд поссорился с парфянским царем Фраатом из-за трофеев, оставшихся от прошлогодней неудачной кампании Антония, и объявил о переходе на сторону римлян, пообещав им свою кавалерию и лучников для будущей войны с Парфией (см. Плутарх. Антоний).
 После этого Антоний попытался вновь сделать своим союзником другого Артавазда, царя Армении. Он отправил к армянскому царю посольство во главе с неким Деллием, который, от имени Антония, предложил царю помолвку пятилетнего сына Антония и царской дочери и пригласил царя в Александрию, в знак его вассальной верности Риму. Однако Артавазд не ответил на оба эти предложения, не желая появляться в Александрии. Антоний (возможно, не без оснований) потом утверждал, что царь состоял в тайной переписке с Октавианом, который и отговорил его от союза с соправителем.
 После перехода царя Северной Мидии на сторону римлян Антоний решил начать военные действия против непокорной Армении. Весной 34 года до н.э. он во главе большого войска вторгся в Армению и быстро дошел до столицы. Царь Артавазд начал переговоры, и Антоний потребовал от него сдать римлянам все крепости и сокровищницу. Однако армянское войско не согласилось на это и провозгласило царем старшего царевича Артакса. Однако последний сопротивлялся римлянам недолго и вскоре бежал в Парфию. Антоний арестовал Артавазда и отправил его в Александрию вместе с женой, младшими сыновьями и значительной частью его сокровищ.
 Из-за того что враги Антония постарались замолчать эту его кампанию, нам мало о ней известно, но очевидно одно: это была несомненная победа. И все же эта война для Антония оставалась только прелюдией к будущей парфянской войне. Пока что Антоний оставил в Армении своего лучшего полководца Канидия с сильным гарнизоном, чтобы завершить превращение этой страны в римскую провинцию. Однако небольшую часть ее территории Антоний подарил царю Северной Мидии, и сын Антония Александр Гелиос был обручен вместо дочери армянского царя с дочерью мидийского. После этого Антоний с победой вернулся к Клеопатре.


* * *

 Пока Антоний воевал в Армении, Клеопатра занималась политико-дипломатической деятельностью с целью укрепления своего положения в качестве владычицы вновь воссозданной державы. Проводив Антония в начале его армянской кампании до Евфрата, царица на обратном пути нанесла визит сначала в греческий город Апамею в Сирии, а затем в эллинистический религиозный центр Эмесу в этом же регионе. Проехав со свитой через недавно обретенную Итурию, Клеопатра посетила «вольный» город Дамаск, где ее торжественно приветствовали как освободительницу от итурийских разбойников.
 Затем она посетила Иудею, где имела встречу с Иродом, которая уже в то время обросла разными не очень достоверными подробностями. Клеопатра и царь Иудеи уже встречались несколько лет назад, но тогда их отношения не были еще безнадежно испорчены из-за намерения царицы лишить его власти. Конечно, Ирод не мог не чувствовать враждебности к царице Египта, которой, однако, обязан был оказать подобающий прием. Двор иудейского царя был очень эллинизированным, хотя сам царь должен был придерживаться иудаизма, принятого его идумейскими предшественниками. Дворец, в котором Ирод принимал царицу в Иерусалиме, был гораздо больше похож на крепость, нежели ее собственная александрийская резиденция. Вообще во владениях Ирода царила атмосфера полицейского государства. Напряженной была и обстановка во дворце. Около этого времени Ирод казнил собственного дядю Иосифа. А Александра, подруга Клеопатры и мать царского шурина, конечно, не простила царю убийства сына, пусть официально Ирод и не был признан виновным. О визите Клеопатры в Иудею и ее встрече с Иродом сохранился рассказ Иосифа Флавия, переданный из вторых рук и отражающий ненависть Ирода к царице. Источником для Иосифа послужили сочинения дамасского писателя Николая, который в то время был воспитателем детей Клеопатры, но после ее гибели перешел на службу к Ироду Иудейскому. Николай излагает версию самого Ирода о его встрече с египетской царицей (см. И. Флавий. Иудейские древности):
 "Встречаясь с царем, Клеопатра пыталась вступить с ним в близкие отношения, поскольку не скрывала своей страсти к подобным удовольствиям. Возможно, он действительно казался ей привлекательным, но, скорее всего, царица таким образом замышляла завлечь его в ловушку. Но Ирод, никогда не бывший в дружбе с Клеопатрой, знал ее склонность к интригам и козням, знал и о том, сколько зла она причинила всем, с кем имела дело. Если она была движима сладострастием, это могло вызвать у царя лишь презрение; если же она хотела коварно завлечь его в ловушку, то ему надо было обдумать свое поведение, чтобы обезвредить ее происки.
 Вот почему он не только не отвечал на ее намерения, но и советовался с друзьями, не убить ли Клеопатру, пока у него есть такая возможность. Он убеждал их, что таким образом можно будет навсегда избавиться от ее злокозненных замыслов, и даже для самого Антония так будет лучше, поскольку Клеопатра и ему не может быть преданной по-настоящему. Но друзья царя отговорили его от этой опасной и безрассудной затеи. Антоний, говорили они, никогда не одобрит подобного деяния, как бы ни пытался Ирод уверить в обратном. Его любовь к Клеопатре только усилится, если ей будет угрожать насилие или измена. Да и помимо этого невозможно будет оправдаться за убийство столь могущественной царицы, как Клеопатра. Если Ирод надеется, говорили друзья, что-то выиграть таким способом, то проиграет он несравненно больше и навлечет неисчислимые беды на себя и весь свой род. Их доводы испугали царя и заставили его отказаться от этого опасного плана".
 Заверения Ирода в том, будто Клеопатра пыталась соблазнить его, как и в том, что друзья с трудом уговорили его отказаться от покушения на ее жизнь, одинаково недостоверны. И Ирод, и сама Клеопатра стремились к тому, чтобы иметь хорошие отношения с Антонием, а для этого ни Клеопатре не имело смысла соблазнять Ирода, ни тем более ему – пытаться ее убить. Впоследствии, когда Клеопатры не стало, Ирод пытался заслужить доверие ее врага Октавиана, уверяя его, что он, Ирод, советовал Антонию избавиться от Клеопатры. История о попытке Клеопатры вступить с ним в связь, как и история о якобы готовившемся покушении на нее, отражает лишь отношение к Клеопатре царя Иудеи, который чувствовал к ней одновременно ненависть и глубокую зависть прежде всего из-за огромного влияния, которое она имела на Антония. Как бы то ни было, по сообщению того же Иосифа Флавия, Ирод не только не причинил вреда Клеопатре, но и щедро одарил ее и выделил ей эскорт до Египта, где она вскоре встретилась с Антонием. Это было его второе возвращение с войны за три года их совместной жизни, но на этот раз он вернулся победителем. Правда, сам Антоний рассматривал этот успех лишь как этап в своей новой восточной войне, и все же новая встреча была гораздо счастливее прежней.

 Глава 10. КЛЕОПАТРА – ЦАРИЦА ЦАРЕЙ

 Сразу же по возвращении в Александрию осенью 34 года до н.э. Антоний торжественно отпраздновал победу. Его царственные армянские пленники были проведены по улицам впереди его колесницы до центра города, где у храма Сераписа восседала на троне Клеопатра. Царь Армении из гордости отказался поклониться царице Египта, но его жизнь пощадили, и этот инцидент не омрачил последующих пиров и празднеств, сопровождавшихся щедрыми раздачами денег и продуктов.
 Историк Веллей Патеркул, примерно через полвека после этих событий, писал, что Антоний придал торжественной процессии религиозный характер. По его словам, Антоний велел именовать себя Новым Дионисом и возглавил процессию действительно в облике Диониса, облаченный в золотую тунику, в венке из плюща, со священным жезлом в руке, восседая на колеснице Вакха. Таким образом, Антоний хотя и вошел в Александрию с триумфом, но не в качестве римского полководца. Как и семь лет назад, он старался не подчеркивать своего римского статуса, предпочитая явиться перед жителями столицы в облике Диониса-Вакха, бога радости и спасения, самого почитаемого божества в эллинистическом мире. Это был именно тот образ, который особенно любили александрийские монархи и который был близок и понятен жителям этого города.
 Однако, когда об этом узнали в Риме, реакция там была весьма неблагоприятной. Конечно, римляне не любили хлебных или денежных раздач, предназначенных не им самим, а кому-то другому. Но самое главное, они решили, что Антоний отпраздновал в Александрии триумф в римском смысле. Получалось, что он провел эту торжественную церемонию не в Риме, у храма Юпитера Капитолийского, а в чужом городе, в честь своей любовницы-иностранки, что выглядело как святотатство. Понятно, почему возникло такое недоразумение, но все же оно было именно недоразумением, поскольку Антоний и не думал устраивать в Александрии римский триумф. Авторы, относившиеся к Антонию и Клеопатре с наибольшей неприязнью, Тит Ливий и тот же Патеркул, конечно, упомянули бы о таком событии, порочащем Антония. Но оба они об этом не упоминают, а Патеркул даже одобряет то обстоятельство, что Антоний провел дионисийское шествие вместо неуместного в этом случае римского триумфа.


* * *

 Неизвестно, как была одета Клеопатра во время праздника по случаю возвращения Антония, но во время новой, еще более торжественной церемонии, которая состоялась через несколько дней, она появилась в одеянии богини Исиды. Это событие чаще всего именовали Александрийскими пожалованиями. Огромная толпа собралась в здании Александрийского гимнасия, одного из самых величественных зданий в Средиземноморье, символа птолемеевского Египта. Антоний и Клеопатра восседали на золотых тронах, установленных на серебряном помосте. Конечно, Клеопатра появлялась в облике Исиды не первый раз, но в этом случае ее наряд имел особое значение. Ее прославляли как новую Исиду-Афродиту, а Антония – как Осириса-Диониса, и, возможно, именно в это время Клеопатра посвятила ему храм.
 Ниже помоста, на котором сидели Антоний и Клеопатра, были установлены еще четыре трона: один – для сына Клеопатры и Цезаря и соправителя Клеопатры Птолемея Цезаря, а еще три – для детей Клеопатры и Антония. Это были шестилетние близнецы Александр Гелиос и Клеопатра Селена, а также Птолемей Филадельф, которому было всего два года. Антоний встал с трона и произнес речь в честь божественного Юлия Цезаря, а затем торжественно перечислил все титулы и территориальные пожалования Клеопатре и ее детям.
 Девятнадцать столетий спустя эта сцена вдохновила знаменитого тогда поэта Константина Кавафи, который описал ее следующим образом:
 Александрийцы собрались толпой, Чтобы детей увидеть Клеопатры, – Цезариона с братьями, которых Тогда впервые привели в Гимнасий, Чтоб там короновать их как царей.
 Александрийцы знали хорошо, Что это все – одни слова и пышность пустая;
 Но в тот день сияло солнце, Небо было ясным и голубым, И был великолепен Гимнасий, где Цезарион на троне Сидел с достоинством, как подобает Наследнику великих Птолемеев.
 Александрийцы собрались, чтоб стать Свидетелями зрелища из зрелищ.
 И были очарованы, в восторге Рукоплеща владыкам, хоть и знали, Что пышных коронаций ритуал – Тщета и блеск пустой, не более того.


* * *

 И все же заверения поэта, будто Александрийские пожалования были пустой помпой, не вполне верны. За ними стоял вполне серьезный замысел Антония, и они влекли за собой реальные выгоды, а потенциально могли повлечь еще большие: Антоний смотрел вперед.
 Это можно видеть на примере Александра Гелиоса, сопровождаемого телохранителем-армянином и носившего на голове белый тюрбан, украшенный павлиньим пером, – традиционный головной убор персидских царей. Этот шестилетний ребенок был провозглашен царем Армении, владыкой Мидии и всей территории «от Евфрата до Индии», что на практике означало Парфянскую империю. Это значило, что мальчик со временем должен будет заменить армянского царя, ныне – пленника Антония. Армения, таким образом, должна была стать частью птолемеевской монархии. Титул «владыки Парфии» не имел практического значения и только указывал на дальнейшие намерения Антония. Но провозглашение маленького Александра владыкой Северной Мидии создавало прецедент. Царь Артавазд уже считался союзником римлян, а фактически был правителем, зависимым от Антония. А обручение Александра с маленькой дочерью царя Северной Мидии означало, что в дальнейшем ему предстояло унаследовать трон Северной Мидии (а в более дальней перспективе, по плану Антония, – и трон всей Парфии). При этом сын римского полководца должен был стать не римским наместником, а монархом из дома Птолемеев.


* * *

 Антоний, как никогда прежде, ясно дал понять, что считает более целесообразным доверить управление рядом восточных областей Римской империи не римским наместникам, а уроженцам Востока. Он имел в виду, конечно, не только Северную Мидию или Армению, но и Малую Азию. Его двухлетний сын Птолемей Филадельф, восседавший на троне в облачении македонских царей и сопровождаемый телохранителем-македонянином, был провозглашен не только царем сирийских областей, возвращенных Клеопатре, но и владыкой над зависимыми царями в Малой Азии, такими, как Полемон из Понта, Аминта из Галатеи и Архелай из Каппадокии. Конечно, пока это обстоятельство не имело практического значения, поскольку Птолемей был еще слишком мал. Но это решение Антония ясно показывало: эти трое царей, как и более мелкие владетели этого региона, должны были подчиниться власти Птолемеев.
 Не было, однако, принято никаких определенных решений по Северной Сирии и Иудее. Северную Сирию лучше было оставить под провинциальным управлением Рима, а Иудею Антоний счел, видимо, уже достаточно урезанной, чтобы передавать ее земли еще кому-то из Птолемеев. Однако изменился статус сирийских и палестинских территорий, которые Антоний ранее передал под управление Клеопатры. Эти земли оставались во владении дома Птолемеев, но на этот раз – не Египта, а (по крайней мере, формально) нового птолемеевского царства к востоку от Египта. В прошлом существовало несколько птолемеевских государств, и сейчас Антоний, насколько возможно, постарался возродить эту ситуацию.


* * *

 Что касается шестилетней дочери Клеопатры и Антония, Клеопатры Селены, то она получила в удел Киренаику (область на территории нынешней Северной Ливии). В свое время двоюродный дед Клеопатры отказался от этой области в пользу римлян, и она с тех пор управлялась как римская провинция (вместе с Критом). Теперь Крит (которым некогда владели Птолемеи) также был передан Клеопатре-младшей, и тем самым возвращен Птолемеям. Известно, что эта акция Антония вызвала большое неодобрение Октавиана. Новая административная ситуация отразилась в бронзовых монетах, которые чеканили два римских управляющих провинцией – Лоллий и Лициний. Из надписей на монетах явствует, что военное командование на этих территориях остается в руках римлян, но никакие официальные титулы римских должностных лиц (что обязательно делалось в провинциях) в этом случае не упоминаются. Это было знаком признания власти Птолемеев на этих территориях. Таким же молчаливым признанием является появление на монетах Крита и Киренаики изображения крокодила, который, как всем было известно, являлся эмблемой птолемеевского Египта.
 На Крите и в Киренаике, таким образом, произошел своеобразный компромисс: с одной стороны, там оставались римские должностные лица, с другой – они признали власть Клеопатры Селены и тем самым – династии Птолемеев. Дальнейшие планы Антония относительно этих территорий нам неизвестны. Возможно, он действительно планировал создание здесь автономных царств, но необходим был переходный этап, поскольку западную границу владений Антония следовало охранять от возможных враждебных акций со стороны Октавиана. Недаром Антоний несколько лет назад создал с этой целью военно-морскую базу на Закинфе. Теперь Лоллий и Лициний должны были выполнять подобные же функции охраны безопасности западных границ.


* * *

 Однако статус Птолемея XV Цезаря отличался от статуса его единокровных брата и сестры. Они были просто царями и царицей. Он же был провозглашен Царем царей, так же, как сама Клеопатра была провозглашена Царицей царей. Таким образом, остальные были только их младшими соправителями. Это означало вступление монархии Птолемеев в новую, более высокую фазу, которую можно расценить как имперскую.
 Однако и двое старших соправителей не были равны по статусу. Изображений Цезариона не было на александрийских монетах, да и во время церемонии пожалований Цезарион, хотя и объявленный Царем царей, сидел на троне ниже матери, что официально означало его младшее партнерство.
 Однако значение и роль Клеопатры и ее старшего сына этим не ограничивались. В своей речи во время церемонии Александрийских пожалований Антоний признал Цезариона не просто сыном Цезаря, а его законным сыном, а следовательно, признал Клеопатру женой Цезаря. Неизвестно, какие ухищрения предприняли юристы, которым поручили обосновать это ретроспективное притязание, игнорировавшее права последней жены Цезаря – Кальпурнии. Едва ли можно говорить в этом случае о признании официального двоеженства, поскольку ни римские, ни птолемеевские законы этого не допускали. Также маловероятно, чтобы им удалось каким-то образом аннулировать законный брак Цезаря и Кальпурнии или признать его утратившим силу.
 Вероятнее всего, Антоний и его окружение объяснили это заявление божественным статусом как Цезаря, так и Клеопатры. Союз Цезаря и Клеопатры должен был ретроспективно рассматриваться как священный брак, подобно нынешнему союзу Антония и Клеопатры. Только в этом смысле Цезариона можно было представить законным сыном Цезаря.
 Но даже при таком объяснении это заявление являлось беспрецедентным выпадом против Октавиана, поскольку рождало предположение, будто его собственные притязания на то, что он сам был законным наследником Цезаря, совершенно необоснованны.
 Те, кто хотел бы прежде всего сохранить мир между триумвирами, могли утешить Октавиана заявлениями, что планы Антония касаются только Востока. Но такое объяснение едва ли удовлетворило бы Октавиана.
 Новый порядок, создаваемый Антонием, соответствовал имперским амбициям Клеопатры. Лишним свидетельством этого была большая серебряная монета с надписями на греческом языке. На одной стороне было изображение Антония с надписью «Император и триумвир», а на другой стороне – портрет Клеопатры с надписью «Царица Клеопатра, Младшая богиня». Исследования этой монеты показывают, что она была отчеканена не в Египте, а в Антиохии, которая служила летней резиденцией Антония и Клеопатры. Точная дата ее выпуска неизвестна, но появилась монета не позднее 33 года до н.э. Клеопатру и прежде именовали «богиней»; новым, однако, был титул «младшая», предполагавший, что прежде должна была существовать и «старшая». Действительно, прежде в династии Птолемеев уже была царица Клеопатра, именовавшаяся «богиней», дочь Птолемея VI, которая последовательно являлась супругой трех царей – Селевкидов. Современники поняли, что именно эта правительница имелась в виду, когда Клеопатра VII стала именоваться «Младшей богиней». Это титулование также означало стремление возродить былую империю Птолемеев, когда они были в родстве с Селевкидами и располагали их владениями.
 Заслуживают особого внимания латинские надписи на одной монете того времени: на одной стороне надпись «Антоний, одержавший победу в Армении», а также портрет Антония и корона царей Армении; на другой стороне – надпись «Клеопатре, царице над царями и над (своими) царственными сыновьями» и портрет Клеопатры в короне.
 Это – одна из официальных монет Антония, принадлежавших к стандартным римским монетам денариям. Место чеканки этой монеты точно неизвестно (возможно, это была Антиохия), но она имела хождение во многих частях Римской империи. Относится она к 34 году до н.э. или несколько более позднему времени. (Как известно, покорение Армении произошло в 34 г, до н.э.) Необычным, однако, было то обстоятельство, что изображение Клеопатры появилось на официальной, стандартной римской монете, предназначенной для широкого обращения внутри империи. До сих пор на официальных римских монетах появлялись портреты только двух женщин – жен Антония, Фульвии и Октавии, которые были римлянками. Иностранку, да еще в венце (что в Риме было вообще не принято), на римских монетах изображали впервые.
 Римские монеты всегда были украшены теми или иными символами и снабжены надписями с тем, чтобы люди обращали внимание на их содержание. На протяжении веков, при отдельных частных переменах, подавляющее большинство римских монет были традиционно стандартными – на них повторялось определенное число одних и тех же сюжетов. Очень редко, как в рассматриваемом случае, появлялось нечто принципиально новое, резко отличное от установленных образцов. Можно себе представить, какое сильно впечатление на римлян должны были производить указанные монеты, после того как они были впервые пущены в оборот. Антоний таким образом предлагал людям свою схему римского мира, которая содержала нечто, казалось бы, вовсе не римское. Ведь Клеопатра была, по сути, официально провозглашена Царицей царей и даже царицей над своими царственными сыновьями. Были как нельзя более ясно заявлены ее (и ее сына-соправителя, также Царя царей) права не только на Египет, но и на владычество над всеми царствами, входившими в империю Птолемеев.


* * *

 Но на вершине этой пирамиды власти находился сам Антоний. Для эллинов и эллинизированного населения Востока он был воплощением Диониса-Осириса. Для римлян же этот человек был одним из триумвиров, властителей государства, который, в отличие от своего соправителя Октавиана, начавшего именовать себя императором, в надписях на монетах продолжал именоваться триумвиром. Если внутри своего доминиона он именовался греческим божеством и супругом греческой царицы-богини, то это делалось в интересах политического управления восточными землями. В римской же военно-политической системе Антоний продолжал оставаться триумвиром и верховным главнокомандующим римской армией на Востоке.
 Это обстоятельство иллюстрирует и еще одна римская монета, также, по-видимому, относящаяся к 34 – 33 года до н.э. На этой золотой монете выбиты имена самого Антония, а также его сына от Фульвии, Марка Антония-младшего, которому было тогда лет десять. Эта монета – свидетельство того, что, хотя Антоний-младший не упоминался во время Александрийских пожалований, его отец вовсе не забыл, что этот мальчик – его старший сын и основной наследник по римским законам. Казалось бы, это очевидный вопрос, однако в него уже была внесена путаница, когда Октавиан был провозглашен законным наследником Цезаря (не являясь его сыном). Таким образом, был создан прецедент.
 Антоний, как и Октавиан, был прямым предшественником римских императоров, а этот титул формально не считался наследственным. Тем не менее императоры также помещали на своих монетах изображения Своих сыновей. Традиция эта зарождалась при Антонии и Октавиане. Хотя сама Клеопатра удостоилась изображения на одной из официальных римских монет, ни Цезарион, ни другие ее дети на них никогда не изображались. Антоний предпочел для римской монеты портрет своего сына от жены-римлянки. Мы уже видели на примере с царем Иродом, что он далеко не во всем следовал за Клеопатрой, и это еще один пример в таком же роде.
 Именно за Антонием, владыкой восточных римских провинций и патроном союзных соседних государств, оставалось последнее слово при принятии важнейших политических решений. Даже возрожденная империя Птолемеев оставалась государством, зависимым от этого римского полководца. И каким бы влиянием на Антония ни пользовалась Клеопатра, первенство все же принадлежало не ей, а ему самому.


* * *

 Обычно считается, что Александрийские пожалования навлекли на Антония и Клеопатру поражения и беды и сделали неизбежной победу более традиционно ориентированного Октавиана. Такая точка зрения не лишена оснований. И все же она во многом основана на ретроспективном знании. Человек, изучавший деятельность Октавиана в то время, мог бы найти разные факторы, которые действовали ему во вред. Например, его многочисленные войска не всегда были управляемы и требовали таких денег, которые он не всегда был в состоянии выплатить.
 Несмотря на то что резиденция Октавиана находилась в Италии, у него вовсе не было большинства в сенате, поскольку в мнениях сенаторов отсутствовало единство. Конечно, Александрийские пожалования Антония вызвали неодобрение многих сенаторов и подорвали его позиции в Риме. Однако он сам, конечно, не мог не учитывать таких вещей и надеялся, что долгосрочные выгоды от его мер превзойдут временные трудности, возникшие в настоящих обстоятельствах. Важно также, оценивая последствия восточных преобразований Антония, учесть, что в самом 34 году до н.э. не случилось никаких осложнений для Антония и Клеопатры, которые нельзя было бы разрешить за один день с помощью удачной военной операции.
 И все же эти действия Антония вполне могли вызвать у римлян тревогу и повлечь за собой нежелательные последствия, которые сам триумвир мог и не предвидеть. Дело в том, что на Востоке уже около столетия распространялась подпольная пророческая литература. Основной темой этих сочинений была конечная победа Востока над римскими завоевателями, поскольку на Востоке появится некий могущественный спаситель, который низвергнет Рим. Первое из подобных сочинений появилось в конце II века до н.э. Затем подобные антиримские идеи еще в более резкой форме нашли выражение в так называемом «пророчестве Гистаспа», и римляне даже запретили читать его под страхом казни.
 Подобные бунтарские идеи отразились и в обширной грекоязычной пророческой литературе, известной под названием Сивиллиных книг. Римские власти тщательно отобрали приемлемую или даже выгодную для них часть такого рода пророчеств и издали ее в 83 году до н.э. Но большинство этих Сивиллиных пророчеств (по имени легендарных пророчиц – сивилл) были антиримскими по своему характеру. Многие из них восходили ко II веку до н.э. ко времени, когда эллинистические правители, такие, как Антиох IV, надеялись на близкий конец Рима, или же к периоду после 146 года до н.э. когда Греция стала римской провинцией.
 Существовал также ряд прорицаний, предрекавших, что спасение Востоку принесет не мужчина, а женщина, причем женщина эта – царица Клеопатра. Когда она была в зените своего могущества, некие анонимные прорицатели утверждали, что недалек уже День суда, за которым последует золотой век:
  Все звезды вражды упадут в океан, 
  И явятся новые звезды взамен. 
  Средь них взойдет и комета – звезда, 
  Что беды несет врагам. 
  Когда десятое поколенье уйдет, 
  То явится царственная жена, 
  Чья мощь многократно умножит добро. 
  И процветанье наступит тогда, 
  И братство на землю придет. 
  Земля свободной будет для всех 
  И станет больше плодов приносить, 
  Чем вспомнить может народ. 
  Польются молочные реки тогда, 
  И реки меда или вина…   [5] 
 Из текста ясно, что речь идет о времени правления триумвиров, а царица, которая здесь упоминается, может быть только Клеопатрой.
  И пока римляне спор ведут, 
  Кому Египтом владеть, 
  Появится среди мужей жена, 
  Из рода славных царей. 
  И Рим тогда злая ждет судьба, 
  Погибнут воины в своих домах, 
  Прольются реки огня с небес, 
  И сам владыка небесный придет, 
  Чтоб править людьми навек   [6] 
 Женщину эту иногда именуют «вдовой» (очевидно, вследствие гибели супруга и «соправителя» Клеопатры Птолемея XIV). О ней говорится также:
  Когда весь мир покорится ей, 
  Когда наступит царство вдовы, 
  То золото и серебро в океан 
  Будет сброшено, и мечи 
  Поглотит море. 
  И сам владыка небес, 
  Сам бог низвергнет на землю огонь, 
  И по его проклятью тогда 
  Загорятся земля и море везде, 
  Чтоб мог очиститься целый мир; 
  И звезды в небе погаснут тогда, 
  Не будет уже ни ночи, ни дня, 
  Не будет ни лета и ни зимы, 
  И бог произнесет тогда свой приговор 
  Над миром, 
  И наступит великий век   [7] .
 Потом царица, упоминаемая в пророчестве, перестанет быть вдовой, поскольку «станет супругой льва» – намек на Антония, так как лев был символом Геракла, с которым отождествлял себя этот полководец. В этом месте, правда, говорится о прошлом (как во многих прорицаниях), но есть еще длинное прорицание, относящееся к более раннему времени, отражающее те поверья, которые связаны были с именем Клеопатры:
  Сколь ни велики богатства, что Азия Риму дала поневоле, 
  Взысканы будут сторицей долги, и за каждого в рабство 
  Уведенного в Рим человека двадцать римлян станут рабами, 
  На тысячи римлян падет проклятье! 
  О Рим, о развратом упившийся город, подобный блуднице, 
  Станешь еще ты рабам угождать, позабыв о гордыне! 
  Будешь острижен ты в знак униженья хозяйкой суровой 
  И сброшен на землю, ибо в ее руках – правосудье и милость. 
  После ж она вознесет до небес тебя снова, 
  Счастье и мир снизойдут и на Азию, и на Европу, 
  Воздух здоровье и силу дарить будет людям повсюду. 
  Звери и птицы плодиться начнут, и не будет им перевода. 
  Благословенны мужчины и женщины, что доживут до такого Времени. 
  Они, подобно крестьянам, что в царский дворец 
  Впервые попали, узрят в изумлении чудо. 
  Праведный в мире закон воцарится повсюду, 
  И время придет исполненья заветных желаний. 
  И братство везде в мире наступит, и счастье, 
  Мир навсегда покинут нужда, и смуты, и беды, 
  Не будет ни войн, ни убийств, ни раздоров.   [8] 
 Римлянин, «остриженный в знак унижения» суровой правительницей, – возможно, намек на территории, которые Антоний добровольно возвратил и передал в управление Клеопатре. По крайней мере, так их воспринимали сотни тысяч жителей Востока, униженных римским владычеством. И все же в этом пророчестве есть место для веры в примирение и всеобщее согласие, в идею доброго сотрудничества между римлянами и греками, на что нельзя было надеяться в Риме, созидаемом Октавианом, но что можно было увидеть в новых начинаниях Антония и Клеопатры.


* * *

 Меняется и внешний облик самой царицы, по крайней мере на ее официальных изображениях, предназначенных для населения Ближнего Востока. Об этом можно судить по чертам ее лица на крупной серебряной монете, выпущенной в Антиохии по случаю Александрийских пожалований. Здесь уже нет простого эллинистического стиля, свойственного более ранним портретам. Перед нами величественная владычица, чей взор можно назвать надменным (если не грозным). Голову царицы украшает пышная прическа, и одета она не в простую греческую тунику, а в роскошное парадное платье, расшитое жемчугами. Жемчуга украшают волосы Клеопатры, на шее у нее – жемчужное ожерелье, а в ушах – жемчужные серьги. Жемчуг тогда был самым модным и чрезвычайно дорогим камнем. Хотя в самом Египте добывали много драгоценных камней, жемчуг туда ввозили из стран, прилегающих к Индийскому океану. Поэт Лукан утверждал, что Клеопатра появлялась на пирах, по его выражению, «увешанная дарами Красного моря» (см. Лукан. О гражданской войне; «Красным морем» он, как и некоторые другие римские авторы, именовал Индийский океан). После победы Помпея над Митридатом мода на жемчуг проникла и в дома богатых римлян. Однако жемчуг, как и другие украшения и драгоценности, в те времена поступал в основном в Александрию, и только после настоящей аннексии римлянами Египта жемчуг подешевел (см. Плиний Старший. Естественная история).
 Вообще Александрия славилась роскошью, которую пуритански настроенные римляне именовали вызывающей. Там постоянно шла обширная торговля предметами роскоши, из которых большая часть поступала в царский дворец. Все, что связано с производством и торговлей парфюмерией и благовониями, издавна было одной из монополий дома Птолемеев (а еще ранее – египетских фараонов). Клеопатра уже использовала свойственные александрийцам глубокие знания в этой области, когда в 41 году до н.э. приплыла по реке в Таре на описанное выше свидание с Антонием.
 Ее дворец был также знаменит великолепными египетскими мозаиками, изображающими нильские пейзажи. Очевидно, царскую резиденцию украшала также экзотическая мебель. (Известно, что после победы римлян над дядей Клеопатры на Крите Катон вывез в Рим, среди других сокровищ и предметов роскоши, также вавилонский столовый гарнитур).
 Враги Клеопатры в Риме охотно пользовались слухами о роскоши, которой она предавалась. Много подобных рассказов слышал даже дед Плутарха от своего друга Филоты, который в то время учился в знаменитой Александрийской медицинской школе и одновременно был личным лекарем старшего сына Антония. Об одном его визите в царский дворец рассказывает Плутарх:
 "Филота, врач из Амфиссы, бывало, рассказывал моему деду, как он учился своей профессии в Александрии и там познакомился с одним из царских поваров. Однажды он пришел навестить своего приятеля и попал на дворцовую кухню, где в это время готовили роскошный царский обед. Гость был поражен обилием снеди. Став свидетелем того, как на кухне жарили восемь кабанов, он спросил, сколь же многочисленны должны быть люди, пользующиеся гостеприимством во дворце. Повар громко рассмеялся и ответил, что гостей к обеду будет всего человек двенадцать, но все, что он видит перед собой, должно быть приготовлено и подано на стол в лучшем виде, поскольку даже небольшая задержка может все испортить. Возможно, Антоний потребует подавать на стол сразу, как только придут гости, может быть, он несколько отложит обед и попросит только вина; может случиться и так, что он надолго будет занят важным разговором. «Поэтому, – сказал повар, – мы никогда не готовим одну перемену кушаний, а всегда несколько, так как мы точно не знаем, когда именно за ними пошлют» (см. Антоний).


* * *

 Двор Клеопатры в то время выглядел экстравагантным как по греческим, так и по римским меркам. Ходили слухи об оргиях во дворцах для развлечений неподалеку от Александрии, которые посещал Антоний (см. Плутарх. Сравнение биографий Деметрия и Антония; Дион Кассий). Рассказ Плутарха о том, как Антоний и Клеопатра основали «кружок неподражаемых», в котором проходили пиры (Антоний, 28, 2), подтверждается греческой надписью 34 года до н.э. которая именует «Божественного Антония» также «Великим и неподражаемым». Во время одного из балов, которые давала Клеопатра, знатный римлянин Планк, друг Антония, говорят, развлекал гостей, участвуя в любительском спектакле, в котором он, изображая морского владыку Глаука, «плясал в обнаженном виде, приделав себе рыбий хвост и выкрасив тело в синий цвет, а также ползал на коленях» (см. Веллей). Конечно, римляне должны были быть шокированы тем, что консул и военачальник унижал себя подобным образом. Кроме того, многие римляне были убеждены, что Египет – страна пьянства и пьяниц (см. Ювенал. Сатиры), причем особенно это относилось, по их мнению, к пирам и балам Антония и Клеопатры. Страбон объявил, что при их правлении пьянство в Египте было беспробудным. Истории о пьянстве, которому-де предавался Антоний, стали известны публике еще из «Филиппик» Цицерона, появившихся вскоре после гибели Цезаря; обвинения в пьянстве предъявляли также и Клеопатре. Отчасти это, видимо, объяснялось недоразумением: царица носила перстень с надписью «Опьянение», но речь шла о мистическом опьянении, «опьянении без вина», которое свойственно менадам, спутницам Диониса (см. Плутарх. Моралии), в мистериях которого Клеопатра участвовала подобно другим царицам из рода Птолемеев, ее предшественницам. Воплощением Диониса считались и отец царицы, и сам Антоний.


* * *

 Враги Клеопатры утверждали, что она распутница (начиная со слухов, которые распространил царь Ирод после их прошлогодней встречи); такого рода заявления не раз звучали в устах историков и поэтов, близких к Октавиану Августу. Вслед за ними и Данте считал ее развратницей и поместил во втором круге своего «Ада» вместе с другими подобными грешницами. Такие толкования исходили по преимуществу от римлян, рассматривавших сладострастие как особенность греческого характера и считавших такие обвинения вполне приемлемыми для гречанки, чьими любовниками последовательно были двое самых выдающихся римлян.
 Однако помимо неясных указаний, будто отцом Цезариона был неизвестно кто, нет никаких доказательств, что у Клеопатры были иные любовники, кроме Цезаря и Антония, и указанная репутация Клеопатры целиком основана на ее отношениях с этими двумя людьми. Что до Антония, то он, несомненно, любил чувственные удовольствия, а общую атмосферу, окружавшую двор Клеопатры и Антония, можно было назвать фривольной. Некто Хелидон именовал себя «цинедом» Антония и Клеопатры (см. Сенека Младший. Письма о морали), что в данном контексте могло означать «исполнитель непристойных танцев». Известно также, что Антоний любил разговоры и шуточки на сексуальные темы, и Клеопатра ему в этом потакала (см. Плутарх. Антоний).
 Кто кого любил больше из этих двоих – Антоний Клеопатру или она Антония? Очевидно, все же, их любовь была взаимной, хотя не раз высказывались сомнения в том, что Клеопатра любила Антония, да и в том, что она вообще способна была любить. Римляне не раз обвиняли Клеопатру в том, что она одурманила Антония, что он терял драгоценное время в самые критические для него годы, поскольку предавался с нею распутству и праздной лени. Лень и праздность тогда во многом рассматривались как египетские национальные пороки. Но лень едва ли была свойством Клеопатры, и, несмотря на то что они с Антонием часто проводили время вместе, она была в первую очередь заинтересована в его успехах в государственных делах. В этом смысле одна анекдотическая история, которую приводит Плутарх, несомненно, может считаться символичной:
 "Александрийцы очень любили всяческие забавы, и потому им по сердцу был Антоний, о котором они говаривали, что для римлян он надевает маску трагика, а для них – маску комического артиста.
 Было бы потерей времени подробно описывать простодушные забавы Антония, но одну историю можно привести как пример. Однажды Антоний отправился на рыбалку, нов тот день ему не везло, и он очень сердился, поскольку это происходило в присутствии Клеопатры. Поэтому Антоний приказал нескольким рыбакам нырять и тайно насаживать на его удилище уже пойманных ими рыб. После этого он дважды или трижды поднимал свою удочку, будто поймал рыбу, но Клеопатра разгадала обман. Притворившись, что она рада его успеху, царица рассказала обо всем своим друзьям и пригласила их прийти на рыбную ловлю на другой день. Большое число гостей назавтра сели в рыболовные лодки, и, как только Антоний начал удить рыбу, Клеопатра тайно велела одному из своих слуг нырнуть и насадить на крючок удочки Антония соленую черноморскую рыбу. Антоний, решив, что поймал рыбу, вытащил удочку, и вся компания расхохоталась. Когда Клеопатра сказала ему: «Император, лучше оставь удочки нам, бедным правителям Фароса и Канопа. Твое дело – охотиться за городами и царствами».


* * *

 Состав александрийского двора, развлекавшегося подобным образом, постепенно менялся. Кроме эллинов и эллинизированных египтян, здесь уже появились знатные римляне. О них у нас немного информации, поскольку, после поражения Антония и Клеопатры, те из этих людей, кто уцелел, постарались забыть о данном периоде в своей жизни. А те из них, кто был назначен Антонием на должности наместников или старших командиров, конечно, находились не только в Антиохии, летней резиденции Антония и Клеопатры, но и в их зимней резиденции, в Александрии. Многие из них старались добиться благосклонности царицы, такие, как Деллий, организовавший ее историческую встречу с Антонием в Тарсе, или как уже упоминавшийся участник любительского спектакля Планк. А лучший полководец Антония, Канидий, высоко ценил государственный ум Клеопатры.
 О советниках самой царицы в этот период нам почти ничего не известно. В первые годы ее правления имена египтян – глав правительства или других государственных лиц – фиксировались, но к этому времени историков интересовали почти исключительно драматические взаимоотношения Антония и Клеопатры. На этот раз и египетские папирусы не содержат нужных нам сведений. Нам остается полагаться на насмешливое замечание Октавиана, сделанное два года спустя, что-де египетские государственные дела находятся в руках у евнуха Мардиона, у некоего Потина, у Ирады, служанки Клеопатры, и у ее придворной дамы Хармионы. Речь идет, конечно, не о бывшем главе правительства Потине, который был в свое время казнен Цезарем. Вероятно, некий Потин, как и упомянутый здесь Мардион, были министрами в правительстве Клеопатры. Некий Селевк был ее последним министром, отвечавшим за казну, но точное название его поста неизвестно. Большую роль при дворе Антония и Клеопатры играл и еще один грек, Алексас из Сирии (см. Плутарх. Антоний). О нем известно, что это был не только решительный противник римлян, но и популярный ритор и историк. В соответствии с александрийскими традициями царский дворец был также и культурным центром. Сам Антоний посещал храмы и школы философов и принимал участие в дискуссиях (см. Аппиан. Римская история). Клеопатра была известна как ценительница литературы и особенно философии, что нашло отражение в трактате неизвестного автора – вымышленном «Диалоге Клеопатры и философов». Правда, труды греческих философов этого периода до нас практически не дошли. Известно, однако, что среди ее придворных был некий Филострат, выпускник Платоновской академии, считавшийся искусным оратором. Уже упоминался прежде другой ученый – придворный Клеопатры Николай из Дамаска, автор рассказа о встрече Клеопатры с Иродом. Александрия также славилась своей школой медиков и службой государственной медицинской помощи (см. Плутарх. Антоний). Из придворных врачей в это время приобрели известность Олимп (врач самой Клеопатры), Афиногор, Организатор работы по сохранению мумий, и Диоскурид, автор первого трактата о бубонной чуме (вероятно, эта эпидемия разразилась во время голода 48 г, до н.э.). Конечно, Антоний и Клеопатра интересовались и изобразительными искусствами. Известно, что советником Антония по этим вопросам был выписанный по его распоряжению из Афин скульптор Гай Авианий, пользовавшийся хорошей репутацией в Риме. В это время Александрия оставалась главным культурным центром Средиземноморья.




 Часть четвертая
 КЛЕОПАТРА ПРОТИВ РИМА



 Глава 11. КЛЕОПАТРУ ОБЪЯВЛЯЮТ ВРАГОМ РИМА

 Близкие отношения между Антонием и Клеопатрой стали вредить репутации последнего в Риме. В ноябре 34 года до н.э. Октавиан, вернувшись в столицу после победоносной иллирийской войны, узнал о триумфальной процессии Антония в Александрии и о его пожалованиях Клеопатре и ее детям. Эти сведения об обширных территориях, переданных египетской династии, не могли не вызвать раздражения у правителей Рима. 1 января 33 года до н.э. Октавиан, вступая в должность консула, впервые выступил с публичной критикой Антония. Антоний послал ему официальный ответ, содержание которого нам неизвестно. Однако в сочинениях историка Светония сохранился фрагмент частного письма Антония Октавиану:
 «Что это на тебя нашло? В том ли дело, что я сплю с царицей? Но ведь она не жена мне, не так ли? И разве это случилось впервые? Это продолжается вот уже девять лет. А ты сам? Разве ты спишь только с Ливией? Прими мои поздравления, если сейчас, когда ты читаешь это письмо, с тобою нет какой-нибудь Тертуллы, или Терентиллы, или Руфиллы, или Сальвии, или их всех сразу. Разве так важно, где и с кем из женщин ты ночуешь?» (см. Светоний. Август).
 Этот перечень предполагаемых любовниц Октавиана мог его смутить, потому что сам он был в этом отношении не многим разборчивее Антония, а современники вполне могли понять, о каких женщинах здесь идет речь.
 Но самое важное в письме – официальное признание, что Клеопатра не является женой Антония. Такой брак был невозможен и потому, что двоеженство запрещалось, и потому, что римлянам запрещено было жениться на иностранках. Правда, Антоний нарушил этот закон, выдав свою старшую дочь (от его кузины Антонии, на которой он был женат еще до Фульвии) за некоего Пифодора, эллинизированного уроженца Малой Азии. Но было бы гораздо худшим нарушением, если бы это сделал он сам, римлянин, занимающий высокое положение. И в своем письме Антоний напоминал Октавиану, что ничего подобного не было. Законного брака между Антонием и Клеопатрой существовать не могло. Однако льстецы не упускали случая (возможно, при официальном поощрении) и всегда готовы были говорить о их иерогамии – «священном браке» между двумя божествами, подобном супружеству Диониса и Ариадны (которую часто отождествляли с Афродитой), или, в египетском варианте, подобном супружеству Осириса и Исиды. Уже упоминалось, что Клеопатра и Антоний официально именовались Новой Афродитой и Новым Дионисом, или Новой Исидой и Новым Осирисом. В таком смысле считались некогда супругами Цезарь и Клеопатра, и только в этом смысле можно было говорить о супружеских отношениях Клеопатры и Антония, что обеспечивало их детям своего рода сакраментальную законность.


* * *

 В 33 году до н.э. Октавиан успешно провел уже третью иллирийскую кампанию и не только освободил Италию от набегов с северо-востока, но и закрепил за Римом Далматийскую область, где можно было рекрутировать хороших гребцов для флота (см. Аппиан. Иллирийские войны). Правда, время показало, что завоевания Октавиана оказались непрочными, но сравнение между деятельным Октавианом и продолжавшим бездействовать Антонием было не в пользу последнего.
 Между тем взаимоотношения между обоими триумвирами продолжали ухудшаться. Продолжалась пропаганда и контрпропаганда с обеих сторон, и выступления обоих противников находили живой отклик в римском обществе. Более того, их усилия оказали огромное влияние на историков, биографов и поэтов, что привело к путанице, значительно затруднившей понимание реальных фактов. Взаимные обвинения во всевозможных грехах продолжали нарастать, и полемика между триумвирами достигла максимального уровня к осени 33 года до н.э. но с не меньшим накалом продолжалась и потом, вплоть до окончания конфликта. Это был последний, грязнейший образчик «свободы слова» в старо-республиканском вкусе.
 С моральной и патриотической точки зрения Антоний являлся подходящим «козлом отпущения». Еще Цицерон обвинял Антония в пренебрежении всеми моральными нормами. Говорили, что Октавиан по своей духовной силе значительно превосходит Антония и что Антоний боится «гения» Октавиана. Говорили, что если Антония и можно сравнивать с Дионисом, то это – не Дионис Благодетель, а Дионис Кровожадный, убивший Секста Помпея. Высмеивали также манеру Антония писать. Его письма к Октавиану читались вслух (конечно, без списка любовниц) и становились мишенью для памфлетов сторонника Октавиана – Валерия Мессаллы (который прежде был сторонником Антония, а еще прежде – республиканцем). Мессалла мог, например, сообщить, будто Антоний в Александрии пользуется золотым ночным горшком, «столь роскошным, что даже Клеопатре это не по нраву» (см. Плиний Старший. Естественная история). Таким образом среднему римлянину давали понять, в какое болото роскоши завлекла Антония египетская царица. Сотнями способов подчеркивали рабскую зависимость триумвира от иностранки. Поскольку Антоний сравнивал себя с Гераклом, его недруги напоминали, что Геракл был околдован Омфалой, подобно тому как Антоний подпал под чары Клеопатры. Отголоски этих инсинуаций нашли отражение даже в рельефе на кувшине из Ареция, где Антоний-Геракл изображен в женском платье, окруженный прислужниками, которые держат зонт, веер, моток ниток и спицы, а его дубину и львиную шкуру забрала Омфала. Одни говорили, будто Антоний также стал жертвой ведовства, другие, держась более рационального объяснения, – что из-за его пагубной страсти он правит Востоком, совсем не советуясь с сенатом, а вверенные ему римские легионеры служат теперь не Риму, а Клеопатре. И что всего хуже, Антоний раздает римские территории иностранным царькам, тогда как Октавиан, наоборот, превратил Мавританию в римскую провинцию (см. Дион Кассий).
 Кроме того, Октавиан успешно играл на страхе римлян перед зловещими пророчествами о грядущем походе восточных врагов Рима во главе с Клеопатрой. Ходили слухи, будто бы фаворит царицы Антоний поклялся «обрушить возмездие на Капитолий». Эта клятва, конечно, была пропагандистским вымыслом врагов Антония. Октавиан впоследствии даже считал возможным утверждать, будто от Клеопатры исходила «тяжелейшая угроза» для Рима. Это было похоже на истерию, но подобного рода преувеличения отражали растущую ненависть римлян к Клеопатре. Для подтверждения этих обвинений вспомнили и о том, что Клеопатра назвала сына Цезарем и утверждала, что он сын великого римлянина. Антоний, по сути, подтвердил эти притязания царицы. Это стало одним из главных обвинений, выдвинутых Октавианом и его сторонниками против Антония.


* * *

 В ходе своей контрпропаганды Антоний не только опровергал выдвинутые против него обвинения, но и сам обвинял Октавиана в различных пороках (возможно, не без помощи Клеопатры). Значительная часть этих обвинений сохранилась в историографии анонимно, из вторых или из третьих рук. Этот материал проявился, например, в предвзятом портрете Октавиана, написанном историком Тацитом. Плутарх утверждал, что некоторые авторы чрезмерно восхваляли Антония. Их собственные произведения не сохранились, так как Октавиан стал победителем и возобладала связанная с ним историография, но мы знаем, что среди них были Аквилий Нигер, Юлий Сатурнин, а также оратор Кассий Пармский, который прежде был в числе заговорщиков против Цезаря, в это время перейдя в лагерь Антония.
 Этот Кассий много рассуждал о якобы низком происхождении Октавиана (по сравнению с Цезарионом), а также повторял старое обвинение, будто он достиг расположения Цезаря, только уступив его гомосексуальным наклонностям. Кроме того, Кассий заявлял: Октавиан обвиняет Антония, что тот выдал дочь замуж за грека, между тем как сам Октавиан добился обручения одной из своих дочерей с варваром – царевичем Косоном из Дакии (нынешняя Румыния). Такие обвинения Октавиану предъявлялись и раньше, хотя неизвестно, насколько эти утверждения были обоснованны. Если сторонники Октавиана именовали Антония Дионисом Кровожадным, то сторонники Антония, намекая на то, что Октавиан отождествлял себя с Аполлоном, называли его Аполлоном Мучителем. Наконец, они указывали: что бы там ни говорил Октавиан, а Антоний значительно превосходит его как полководец, потому что при Филиппах Октавиан ничего сам не сделал, а во время битвы Агриппы с Секстом Помиеем вообще все время спал.
 Когда речь заходила о конкретных обвинениях, Антоний вспоминал, что Октавиан, захватив Сицилию и Северную Африку, не выделил соправителю никаких территорий, как и не передал ему часть войска Лепида, которого он единолично отстранил от власти. Кроме того, Октавиан так и не прислал Антонию легионов в обмен на предоставленные ему флотилии и заселил почти все земли Италии своими ветеранами, не выделив земли для солдат Антония.
 Кто был прав в этом споре? Если говорить о законности и честности, то обе стороны находились, так сказать, в равном положении. Антоний действительно не посоветовался ни с сенатом, ни с Октавианом, прежде чем строить планы завоеваний на Востоке или передавать римские территории семье Клеопатры. Октавиан же ни разу не выполнил своих обязательств перед Антонием. Но это была пропагандистская война, в которой все определяет не разум или истина, а игра на моральных чувствах, эмоциях и низменных страстях. Здесь у Октавиана был выигрышный аргумент – влияние Клеопатры на Антония.


* * *

 Однако Октавиан прислал Антонию письмо, в котором в довольно резких выражениях ответил на претензии Антония. Он писал, что готов разделить с Антонием Сицилию и Северную Африку, но только после того, как Антоний предложит ему часть Армении. При этом он ехидно заметил, что солдатам Антония не нужна земля в Италии, поскольку «они могут вознаградить себя землями в Мидии и Парфии, которые они завоевали для империи, сражаясь под началом своего императора» (см. Плутарх. Антоний).
 Это письмо Антоний получил в октябре 33 года до н.э. когда он находился на границе Армении и Северной Мидии по просьбе своих индийских союзников, опасавшихся вторжения из Парфии. Получив письмо Октавиана, Антоний наконец понял, что ему пора отправляться на Запад, где назревает конфронтация с Октавианом. Он отправился на западное побережье Малой Азии в Эфес. По дороге к Антонию присоединилась Клеопатра, и они провели зиму в Эфесе. Антоний прибыл туда с авангардом, но велел Канидию следовать за ним с большей частью армии.
 Антоний понимал, что избежать войны с Октавианом (или выиграть ее, если она станет неизбежной) можно только заручившись поддержкой сенаторов и тех влиятельных римлян, с которыми он в последнее время разошелся. Поэтому он послал в сенат срочное донесение, в котором просил о ратификации своих решений и постарался показать выгоды Александрийских пожалований для Римской империи.
 Кроме того, Антоний, чтобы сделать сенаторам приятное, подчеркнул значение завоевания Армении и пообещал сложить с себя полномочия триумвира, если Октавиан сделает то же самое.
 Ответа Антоний не получил, однако Октавиан в пропагандистских целях устроил спектакль с «прекращением своих полномочий» по окончании пятилетнего срока триумвирства. Обе стороны в то время обвиняли друг друга в том, что они препятствуют восстановлению республики. Однако республика была мертва, и никто не мог бы ее возродить. Речь шла не о выборе между республикой и монархической властью, а о выборе между монархией, как ее представлял себе Октавиан, и монархией, как ее видели Антоний и Клеопатра.
 За последнее время в истории Рима многое зависело от поведения консулов, которые вступали в должность с начала 32 года до н.э. Когда триумвиры, еще в период относительного благополучия, заключили договор о назначении консулов на несколько лет вперед, то получилось так, что на 32 год были назначены консулами ведущие сторонники Антония, что было небезопасно для Октавиана, формально провозгласившего себя обычным гражданином.
 Самым известным из этих консулов был Гней Домиций Агенобарб, знатный римлянин, бывший республиканец, перешедший к Антонию (дочь последнего была обручена с сыном этого консула), и флотоводец Соеий, один из друзей Клеопатры. (Что касается Агенобарба, то он опасался влияния Клеопатры на Антония.) Антоний обратился к консулам с просьбой огласить его послание. Однако Агенобарб, председательствовавший первым, воздержался от этого, считая, что упоминание об Александрийских пожалованиях произведет на сенаторов ужасное впечатление. Октавиан, которого не было в Риме, все же послал в сенат уведомление, что и вторую часть письма Антонии, касающуюся армянских дел, зачитывать тоже не следует (см. Дион Кассий).
 1 февраля консул Сосий выступил в сенате с обвинениями в адрес отсутствовавшего Октавиана и предложил принять против него вотум недоверия, но народный трибун, служивший Октавиану, наложил вето. В середине февраля Октавиан вернулся в Рим и, явившись в сенат в сопровождении телохранителя, выступил, в свою очередь, с резкими обвинениями против Антония и Сосия. Октавиан также объявил дату, когда он снова явится перед сенаторами и предъявит документальное подтверждение своих прав. Никто не осмелился возразить, но вскоре после этого оба консула и 200 или 300 сенаторов покинули Рим и отправились к Антонию.
 Долгое противостояние Октавиана и Антония на этот раз окончилось ничейной ситуацией. Нам, знающим об этом времени в основном по источникам, близким к Октавиану, кажется странным такой результат: если Октавиан был настолько предпочтительнее Антония, как это изображали сторонники Октавиана, тогда почему значительная часть сенаторов перешла на сторону Антония? Их действия показывают, что многие в Риме тогда верили в его победу.
 В мае или июне того же года Антоний, под влиянием Клеопатры, объявил о разводе с Октавией, а тем самым – и о разрыве с Октавианом. Их показной дружбе пришел конец. Однако эта акция не могла не повредить Антонию во мнении римлян. Возможно, это его решение дало толчок к бегству некоторых сторонников Антония к Октавиану. В первую очередь это сделали Планк и его племянник Марк Тиций. Объясняли это и тем, что Планк был врагом Агенобарба, и тем, что Антоний поймал Планка на финансовых махинациях. Но главная причина состояла в том, что Планк и его племянник, поняв, какое отрицательное впечатление произвел развод Антония, и взвесив все «за» и «против», пришли к выводу, что Антоний проиграет. Во время гражданских войн Планк уже не раз перебегал от одной стороны к другой и всегда умел сделать по-своему правильный выбор.
 Поспешно явившись в Рим, Планк обратился к сенаторам и обвинил Антония в стольких преступлениях, что один из сенаторов даже заметил, что Планк уж слишком долго терпел такого преступника, как Антоний. Планк и Тиций также сообщили Октавиану, что Антоний составил завещание, которое, согласно обычаю, хранилось в храме Весты. Октавиан обратился к верховной жрице с просьбой посмотреть этот документ, но, получив отказ, взял его силой. Сначала он прочел завещание сам, а потом поставил сенаторов в известность, что в нем-де имеются три одиозные статьи: Цезарион признается сыном Цезаря, дети Антония и Клеопатры получают большое наследство, и, наконец, в случае кончины Антония, где бы она ни произошла, его тело было завещано сначала пронести по Римскому форуму, а затем – похоронить в Египте.
 В признании Цезариона сыном Цезаря не было ничего нового. Однако пункт о наследстве для детей Антония и Клеопатры не мог быть составлен ни одним из римских юристов, так как иностранцы не имели права на наследство. Поэтому, возможно, этот пункт выдумал сам Октавиан для дискредитации противника. Пункт же о захоронении Антония в Египте не мог не вызвать очень отрицательной реакции в Риме, где снова оживились слухи (появившиеся во времена Цезаря), будто у Антония (как раньше у его предшественника) есть план переноса столицы в Египет.
 Однако Антоний не был настолько глуп, чтобы хранить в Риме подобный компрометирующий его документ; не мог он и всерьез рассчитывать, что жрицы-весталки гарантируют его приватность. К тому же сам Антоний знал толк в использовании подобных документов – он сам подделал несколько бумаг, якобы найденных в архиве Цезаря после его убийства. Конечно, Антоний, возможно, и оставил завещание в храме Весты (Октавиан едва ли мог ссылаться на вымышленный документ), но содержание этого завещания было, очевидно, иным, чем представил Октавиан.


* * *

 Зиму 32/33 года до н.э. Антоний и Клеопатра провели в Эфесе. Впервые со времен Александра Македонского весь ближневосточный флот был сосредоточен в одних руках. У Антония было 300 торговых и 500 военных судов, из которых 200 были построены в Египте. Клеопатра принимала также самое активное участие в снабжении армии Антония. Под командованием Канидия, военачальника главных сил, находились в это время 75 тысяч легионеров, 25 тысяч легких пехотинцев и 12 тысяч всадников.
 Легковооруженная пехота, как и кавалерия, состояла в основном из уроженцев Востока. Две трети легионеров также были коренными жителями восточных провинций, чего в Риме прежде не случалось. Антоний, из-за противодействия Октавиана, не мог набирать людей для своих войск в Италии и вынужден был делать это в Малой Азии и Греции. Нельзя сказать, чтобы местные уроженцы были худшими бойцами, чем римляне. Но жители Греции и Востока не могли быть в такой степени, как римляне, верны римскому полководцу, если только не считали, что его интересы совпадают с их собственными. В этом случае эллинофильство Антония было очень кстати. При всем том Антоний считал нужным подчеркнуть, что все эти люди, будучи зачисленными в римскую армию, стали настоящими римскими воинами. Он велел отчеканить ряд золотых и серебряных монет со списками, номерами и символами всех 30 своих легионов, преторианской гвардии и подразделений разведчиков.


* * *

 Эфес в это время входил в состав римской провинции Азии, но, подобно другим городам этого региона, прежде имел традиционные связи с державой Птолемеев. Начиная с 250 года до н.э. город этот некоторое время принадлежал царю Птолемею П. Клеопатра постоянно находилась вместе с Антонием и принимала участие во многих его делах. Ее часто видели на совещаниях, приемах, на пирах, где она сидела рядом с Антонием, а иногда она верхом объезжала город, или слуги носили ее по городским улицам в паланкине. Плутарх приводит рассказ Кальвизия, военачальника, близкого к лагерю Октавиана, отражающий те слухи о влиянии Клеопатры на Антония, которые распространялись в этих кругах:
 «Кальвизий обвинял Антония в том, что он недостойно ведет себя под влиянием Клеопатры. Он подарил ей книги Пергамской библиотеки – двести тысяч свитков. Однажды во время пира он встал со своего места и помазал ей ноги миром, видимо побившись с кем-то об заклад на этот счет. Он позволял жителям Эфеса в его присутствии приветствовать Клеопатру как свою государыню. Далее, известно много случаев, когда Антоний, сидя на судейском месте, разбирал дела царей или князей, но, получив любовную записку от Клеопатры, начинал при всех ее читать. Был также случай, когда Фурний, человек больших достоинств и первый оратор Рима, пришел с ходатайством о своем деле. Но в это время Клеопатру пронесли в паланкине по рыночной площади, и Антоний, вскочив с судейского места и покинув судебное заседание, тут же стал ее сопровождать», (см. Плутарх. Антоний.) Плутарх сообщает, что Кальвизий, по общему мнению, любил сочинять истории. Однако этот рассказ передает психологическую атмосферу, сложившуюся тогда в Эфесе. Особенно напряженное положение возникло, когда ранней весной в Эфес прибыли консулы. Агенобарба все больше не устраивало особое положение, которое Клеопатра занимала при Антонии.
 Хотя она пыталась польстить консулу, назвав его именем киликийский город Домитополь, он оставался единственным из приближенных Антония, никогда не называвшим ее царицей, а только Клеопатрой.
 Другие республиканцы из числа сенаторов даже подумывали о том, что Агенобарб мог бы заменить Антония на посту главнокомандующего. Агенобарб не был готов к этому, однако он постоянно уговаривал Антония отослать Клеопатру из Эфеса, где находился главный штаб, с тем чтобы не раздражать многих представителей римской знати, которые терпеть не могли египетскую царицу. Однако у нее были и очень влиятельные сторонники среди римлян, в том числе военачальник Канидий. По его словам, «было бы несправедливо отказывать в праве участвовать в военных приготовлениях женщине, которая вложила в них столько своих средств. Кроме того, со стороны Антония было бы неразумно допустить снижение боевого духа египтян, которые составляли значительную часть его военных моряков. Наконец, Антоний не имел оснований считать, что Клеопатра по своим способностям ниже любого из царей, также участвовавших в подготовке похода. Напротив, она сама много лет правила большим царством и за время длительного общения с Антонием научилось от него многому, что требуется для ведения больших дел» (см. Плутарх. Антоний).
 Враги Клеопатры, понятно, утверждали, будто она подкупила Канидия, чем и объяснялись подобные его отзывы. Но помимо него царица пользовалась поддержкой еще многих видных военных.
 Антоний уже начал подумывать о том, чтобы отправить Клеопатру в Египет, но в конце концов возобладала точка зрения Канидия, и она осталась. Многие исследователи утверждали, что ее упорное нежелание уехать из Эфеса было вызвано непониманием силы ее противников – римлян, а потому являлось политической и военной ошибкой. Однако, если бы последующая кампания прошла иначе, никто бы не стал это утверждать; к тому же Канидий был прав в одном – низкий моральный дух египтян (а это было бы неизбежно в случае отъезда Клеопатры) не мог не нанести существенного ущерба армии в целом.
 В такой обстановке Клеопатра решила, что следует удалить с авансцены ее главного врага на Востоке – Ирода Иудейского. Как и все правители, зависимые от Антония, Ирод должен был внести свой вклад в военные приготовления и со своей стороны выставил сильный военный контингент. Однако Клеопатра посоветовала Антонию отправить Ирода в поход против аравийцев из Набатейского царства, переставших платить египетской царице налоги (возможно, они выжидали, кто победит в гражданской войне). Но это было предлогом; в действительности же Клеопатра хотела устранить Ирода с дороги.
 Для того чтобы Ирод не добился окончательного и единоличного господства над набатейцами, она послала туда также собственное войско под командованием Афиниона. Последний, как и сама Клеопатра, не любил Ирода и теперь, по мнению этого царя, только мешал ему воевать с набатейцами, хотя этот поход закончился вполне успешно.


* * *

 В конце апреля Антоний и Клеопатра отплыли на остров Самос, который считался «вольным» полисом, хотя им, как и сопредельными территориями, управлял римский наместник провинции Азия. Прежде этот остров входил в Эгейский союз, созданный предком Клеопатры Птолемеем Филадельфом. Пробыв там две или три недели, Антоний и Клеопатра занимались преимущественно устройством театральных и музыкальных представлений и празднеств, которые происходили ежедневно, так что "люди начали говорить: «Если римляне устраивают столько торжеств просто ради подготовки к войне, то как же тогда они празднуют победу?» (См. Плутарх. Антоний.) Несмотря на приближение новой гражданской войны, Антоний и Клеопатра не считали, что наступило время аскетизма, поскольку, в эллинистических традициях, праздники такого рода всегда имели религиозное содержание. Все корпорации актеров, музыкантов и поэтов, которые участвовали в этих представлениях, находились под покровительством Диониса, основоположником которых был, по традиции, сам Александр Македонский.
 В мае Антоний и Клеопатра отправились в Афины и стали собирать свои войска на территории материковой Греции. Уже в третий раз именно в Греции должна была состояться решающая битва между полководцами – участниками гражданских войн. Здесь состоялось сражение между Помпеем и Цезарем, здесь при Филиппах десять лет назад Антоний вместе с Октавианом разгромили Брута и Кассия. На этой же земле вскоре предстояло сразиться Октавиану и Антонию. В обоих предыдущих столкновениях победу одержали пришельцы.
 Однако это обстоятельство не очень волновало Антония и Клеопатру. Их денежные и материальные ресурсы значительно превосходили ресурсы Октавиана, который из-за своих затруднений в Италии вынужден даже был ввести новый налог, что вызвало недовольство населения.
 «Вот почему, – отметил Плутарх, – то обстоятельство, что Антоний медлил с началом войны, сочли величайшей ошибкой в его расчетах» (см. Плутарх. Антоний). Многие считали, что ему следовало не дожидаться вторжения Октавиана в Грецию в 31 году до н.э. а самому вторгнуться в Италию годом раньше. Если верить Горацию, римляне боялись именно этого.
 Однако Антоний поступил иначе, и было бы бессмысленно ставить ему в вину, что он не начал военных действий прежде. До мая 32 года до н.э. он просто не успел бы перебросить свою армию морским путем на материковую Грецию, а это значит, что до конца лета он все равно не смог бы вторгнуться в Италию. Кроме того, захватить в это время итальянские порты Тарент и Брундизий не представлялось возможным. Но главная проблема была связана с Клеопатрой. Если бы Антоний отправился в Италию, оставив ее в Греции, то он лишился бы возможности пополнить войска за счет Египта. Если бы он вторгся в Италию вместе с Клеопатрой и ее войском, это дало бы импульс решительному сопротивлению италийцев, которое можно было бы подавить уже после победы, но во время войны это было бы слишком опасно.
 Кроме того, Антонию казалось, что он нашел иной способ подорвать мощь Италии. Пользуясь своими финансовыми ресурсами, он пытался подкупать должностных лиц в Риме, что доставляло Октавиану немало хлопот. Более того, как это ни странно, у Антония в распоряжении находился даже свой монетный двор в городе Анагнии, о чем сообщает Сервий, комментатор Вергилия, прибавляя также, что там, в частности, чеканили монеты в честь Клеопатры (очевидно, денарии, которые уже упоминались). Таким образом, это сообщение Сервия, видимо, небезосновательно. Судя по имеющимся данным, этот монетный двор функционировал до 31 года до н.э. и сыграл не последнюю роль в организации военной кампании Антония.
 Итак, Антоний, имея в виду, что грядущая война будет как морской, так и сухопутной, предпочел Италии Балканы. Прежние полководцы, которые, как некогда персидский царь Ксеркс, двигались тем же путем из Малой Азии, выбирали северо-восточное направление, чтобы отрезать Грецию от Македонии. Таким же образом поступали военачальники во время недавних битв при Фарсале и Филиппах, выбрав главную римскую дорогу на севере – «виа Эгнациа». Однако в мае 32 года до н.э. когда Антоний и Клеопатра отправились в Афины, их флот выступил в поход вокруг Пелопоннеса, чтобы занять позиции гораздо южнее этой дороги.
 Подобное нетрадиционное решение могло показаться странным, и оно также приписывалось неблагоприятному влиянию Клеопатры на Антония: утверждали, что эта позиция была выбрана, чтобы удобнее было защищать Египет. Это так и было, однако причина состояла в том, что из Египта шло бесперебойное снабжение армии необходимыми припасами. Кроме того, для Антония было важно заставить Октавиана совершить как можно более длительное морское путешествие, а опасность подобных путешествий была прямо пропорциональна их продолжительности. Но и сама длительность морской экспедиции Октавиана была на руку Антонию, так как его противник должен был тратить на это деньги и время. А время, как считал Антоний, работало на него.


* * *

 Лето того же года Антоний и Клеопатра провели в Афинах. Этот город традиционно пользовался покровительством Птолемеев, и там проводились фестивали в их честь. Сама Клеопатра, возможно, побывала там в детстве вместе с отцом. И все же с Афинами для нее были связаны неприятные чувства – ведь там некогда жила жена Антония Октавия, имевшая большой успех.
 Теперь Антоний и Клеопатра всячески старались изгладить эти воспоминания из памяти афинян и сделать так, чтобы Клеопатра стала здесь не менее популярной. Жители полиса были польщены тем, что впервые в истории их посетила египетская царица. Они даже установили в Акрополе статуи Клеопатры в наряде Исиды. Были установлены и статуи в честь Антония. Последний старался вжиться в роль афинянина, с удовольствием перенимал местные обычаи и возглавил депутацию афинян, которые посетили Клеопатру и осыпали ее комплиментами.
 Этот триумфальный прием в Афинах укрепил решимость Клеопатры продолжать играть ведущую роль в подготовка войны, хотя было очевидно, что эта ее роль все более подрывает позиции Антония в Италии. Они заметно укрепились, когда «щедрость» Антония, раздававшего деньги с целью подкупа, выигрывала на фоне поведения Октавиана, вводившего новые налоги. Однако теперь недовольство, вызванное налогами, улеглось, а пропаганда, направленная против Клеопатры, возымела свое действие. Поэтому друзья Антония направили к нему специального посланца, пытаясь убедить его, что царица должна покинуть его штаб. Как сообщает Плутарх, "они послали одного из своих, Гая Геминия, чтобы он убедил Антония, что ему не следует сидеть и ждать, пока его отрешат от власти и объявят врагом Рима. Однако, когда Геминий прибыл в Грецию, Клеопатра заподозрила, что он действует в интересах Октавии, и он был унижен тем, что его усадили на самое худшее место во время пира и отпускали на его счет всяческие шуточки.
 Геминий выносил все эти оскорбления весьма терпеливо и ждал случая поговорить с самим Антонием. Однако Антоний спросил посланца еще до окончания пира, зачем он прибыл сюда. Геминий ответил, что большую часть того, что следует, скажет, когда они будут трезвыми, но одно он скажет сейчас: все будет хорошо, если Клеопатра вернется в Египет.
 Антоний пришел в ярость, услышав эти слова, но тут вмешалась Клеопатра. Она сказала: «Ты хорошо сделал, Геминий, что сказал правду прежде, чем тебя подвергли бы пытке!» Через несколько дней Геминий тайно вернулся в Рим" (см. Плутарх. Антоний).
 Плутарх выдумал целую живописную картину, чтобы подчеркнуть склонность Антония и Клеопатры к пьянству, а также наглость царицы, угрожавшей пыткой свободнорожденному римскому гражданину. Однако нет оснований сомневаться, что такого рода посланцы, пытавшиеся уговорить Антония расстаться с Клеопатрой, действительно прибывали из Рима.
 По-видимому, верно и то, что даже развод Антония с Октавией не рассеял подозрений Клеопатры относительно возможностей Октавии влиять на Антония. Они должны были только усилиться после приезда из Рима Антония Антилла, десятилетнего сына Антония от Фульвии. Мальчик рассказывал, что воспитывавшая его Октавия всегда относилась к нему с удивительной добротой. Присутствие Антония-младшего в Афинах делало более неприятным положение Клеопатры, поскольку именно этот мальчик, а не дети царицы, являлся законным личным наследником Антония.


* * *

 Осенью 32 года до н.э. оба триумвира-соперника потребовали от своих подданных клятв в верности и постарались принять эти клятвы от такого количества царств и городов, которое было в пределах их досягаемости. Клятвы верности, которые приносили Октавиану италийские союзники, стали достоянием потомства благодаря тому, что он сам впоследствии скрупулезно перечислил эти случаи, настойчиво заверяя читателя, что все они были принесены ему исключительно добровольно (см. Деяния божественного Августа). Гораздо меньше внимания было уделено присягам, принесенным Антонию жителями его провинций и зависимыми государствами. После этого сам Антоний торжественно поклялся своим воинам, что будет сражаться с врагом, не заключая мира (см. Дион Кассий). В то время это заявление было равнозначно требованию безоговорочной капитуляции противника. Очевидно, Антоний сделал его, чтобы предостеречь перебежчиков, которых всегда немало было во время гражданских войн в Риме. Однако ни одна из сторон пока еще не объявила войны официально.
 Первый решительный шаг в этом направлении сделал Октавиан еще до конца 32 года до н.э. Он добился отрешения Антония от власти триумвира и всех официальных полномочий, включая должность консула, которую тот должен был занимать с начала следующего года. После этого для всех сторонников Октавиана Антоний превратился в частное лицо, к тому же в человека, ставшего авантюристом на службе иностранной царицы.
 И все же ни теперь, ни потом, вплоть до битвы при Акции, Антонию официально не была объявлена война. Видимо, Октавиан не хотел отказываться от собственных заверений, сделанных после победы над Секстом Помпеем, что гражданские войны в Риме отныне прекратятся.
 Октавиан также, очевидно, хотел показать, что он дает возможность Антонию одуматься и оставить любовницу-иностранку. Антоний едва ли пошел бы на это, но в среде римлян еще оставались его сторонники, и от них-то Октавиан еще надеялся добиться отказа от поддержки соперника.
 Но война была торжественно объявлена Клеопатре. Как жрец полузабытого культа Фетиалиев, сопровождавшего некогда объявление войн, Октавиан прошел во главе торжественной процессии на Марсово поле, неся в руке копье, обагренное кровью во время жертвоприкошения в храме богини войны Беллоны. Очевидно, прав был Дион Кассий, предположивший, что речь Октавиана, пропитанная ядом, была направлена почти исключительно против египетской царицы.
 Клеопатра была тогда идеальным национальным врагом римлян. На нее смотрели как на авантюристку, из-за которой римского полководца засосала губительная роскошь, как на распутницу, которая захватывает римские территории, и ее дикие орды угрожают уже самому Риму. Позднее Вергилий клеймил "варварство египетской религии, а Гораций издевался над восточными евнухами, которые господствовали, по его словам, при дворе царицы Египта. Вообще все поэты, которые поддерживали Октавиана, писавшие об этой войне, относились к Клеопатре с такой – же злобной неприязнью. Это отражало те настроения, которые господствовали в самом Риме в это время, особенно с конца 32 года до н.э. Со своей стороны Антоний, проигнорировав официально отрешение его от власти, объявил ко всеобщему сведению, что сам сложит с себя все полномочия через месяц после победы и полностью восстановит власть сената и римского народа.
 Однако, по сравнению с яростной пропагандой его врагов, эти заверения Антония показались римлянам неубедительными и не произвели должного впечатления. Из-за Клеопатры Антоний уже проиграл первое из сражений будущей войны – пропагандистское.
 Само по себе это было бы не так страшно, если бы Антоний оказался победителем в решающих сражениях этой войны, морских и сухопутных.
 До той поры вопрос оставался открытым.

 Глава 12. БИТВА ПРИ АКЦИИ

 Самой северной базой Антония в Ионическом море была Керкира, остров в ста милях к югу от македонской дороги. Далее, с севера на юг, следовала целая цепь военно-морских баз Антония. Первая была на Акции, мысе у выхода из Амбракийского (Артского) залива в Ионическом море, затем – на острове Левкас, потом – в Патрах на берегу Коринфского залива; следующая база была на острове Закинф, где уже несколько лет назад обосновался Сосий, флотоводец Антония; затем – в Метоне на юго-западе Греции, наконец – на мысе Тенар на самом ее юге. Последние базы были расположены на Крите и в Киренаике, во владениях Клеопатры-младшей, где стояли римские гарнизоны. Осенью 32 года до н.э. Антоний перенес свою резиденцию из Афин в Патры – город, который возвысился после разрушения римлянами Коринфа в 146 году до н.э. Когда наступила следующая весна, Антоний стал готовиться к появлению на море римского флота во главе с Октавианом (который к этому времени снова стал консулом). Антоний считал, что, если ему даже не удастся встретить враждебный флот по дороге к берегам Греции, он сможет взять инициативу в свои руки позднее. Он также рассчитывал, что недостаток средств заставит Октавиана броситься в бой как можно скорее.
 И действительно, Октавиан, точнее, Агриппа начал действовать быстро и очень смело и, что самое главное, довольно успешно. В начале марта, как только установилась приемлемая погода, Агриппа со значительной частью флота Октавиана пересек Ионическое море по диагонали, достиг Греции и захватил морскую базу Антония Метону. Царь Богуд из Мавритании, возглавлявший здесь оборону, был убит, и там Агриппа разместил свой гарнизон. Это была выгодная для обороны позиция, и, например, в XVII веке венецианцы сорок лет защищали ее от турок. Но в той войне между триумвирами Агриппа практически сразу смог захватить Метону.
 Падение военно-морской крепости, которую Антоний считал наиболее надежной, было для него тяжелым ударом, тем более что оно имело неожиданные последствия. Это означало, что теперь будет крайне трудно снабжать армию и флот Антония провизией из Египта. Пришлось снабжать войска зерном из Греции, где земля была менее плодородной. Прадед Плутарха, Никарх, вспоминал, как его соплеменники из Херонеи носили на спинах мешки с зерном в Антикиру на берегу Коринфского залива, сопровождаемые надсмотрщиками с бичами. Падение Метоны имело и другие, неприятные для Антония, последствия. Милях в тридцати от нее находился полунезависимый греческий полис Спарта, правитель которого, Эврикл, затаил злобу против Антония, который казнил его отца за пиратство. Теперь Эврикл перешел к Октавиану, а на монетах Спарты после этого вместо надписи «Атр», в честь Атрания, одного из военачальников Антония, появилась надпись «Атр», в честь Агриппы.
 Впоследствии окружение Октавиана представило дело так, будто битва при Акции явилась поворотным моментом, решившим исход этой войны – ведь Октавиан сам участвовал в битве. Но историк Веллей Патеркул обоснованно считал, что исход войны был предрешен раньше. Он называет ряд факторов, однако главным следует считать захват Метоны Агриппой – событие, которое было наполовину уже победой Октавиана. Агриппа был, очевидно, лучшим флотоводцем своего времени и к тому же имел огромный опыт после войны с Секстом Помпеем. Обосновавшись в Метоне, Агриппа стал нападать и на другие морские базы Антония, вынудив последнего то и дело посылать военные корабли для их защиты.
 Вскоре после этого Октавиан переправил основную часть своей армии через Ионическое море на север, в небольшой порт Панорм между Керкирой и римской дорогой «виа Эгнациа». Антоний не смог помешать этому, так как его флотилии в этом районе уже не существовало: кораблям пришлось отражать рейды римлян, обосновавшихся в Метоне. Захватив Керкиру, Октавиан стал быстро продвигаться на юг по суше и по морю.
 Вскоре Антоний устроил на Акции укрепленный лагерь неподалеку от военно-морской базы. Дня через три Антоний и Клеопатра также прибыли на Акций, и Антоний устроил там свою резиденцию и штаб. Октавиан попытался врасплох напасть на флот Антония, но потерпел неудачу. Однако вскоре после этого Агриппа, владевший теперь и Метоной и Керкирой, захватил Левкас и Патры.
 Теперь Антоний потерял контроль и над Коринфским заливом. Флот его оказался «запертым» в Амбракийском заливе, а разноплеменные команды кораблей, не сплоченные настоящей дисциплиной (в отличие от моряков Агриппы, прошедших сицилийскую войну), начали выражать недовольство. К тому же нездоровый местный климат способствовал распространению на флоте эпидемий малярии и дизентерии.
 Время теперь работало против Антония, тем более что войска Октавиана бесперебойно снабжались хлебом из Италии. Антоний занял позицию напротив военного лагеря Октавиана, готовясь к битве, однако противник уклонился от решающего боя. Во время незначительного кавалерийского сражения, которое было проиграно Антонием, один из зависимых от него князей перешел на сторону Октавиана.
 Но хуже всего было то, что Агенобарб, так и не преодолевший враждебности к Клеопатре, решил, что дело республики под началом Антония обречено на провал, и перебежал к Октавиану, хотя уже был тяжело болен (возможно заразившись во время одной из эпидемий). Антоний, несмотря на протесты Клеопатры, любезно переслал беглецу его багаж и попытался пошутить, что Агенобарб сможет скоро увидеться со своей любовницей в Риме. Правда, увидеться с нею бывший консул уже не смог, поскольку через несколько дней скончался. Бегство от Антония к Октавиану продолжалось; среди перебежчиков были некоторые военачальники, а также царь Фракии. Когда бежать к противнику попытались один из сенаторов и князь Эмесы, Антоний казнил их, чтобы это послужило остальным уроком.
 В начале августа Антоний предпринял серьезную попытку прорвать блокаду. Сначала он послал на север войско под командованием своего друга Деллия и Аминты, одного из вассальных царей; позднее к ним присоединился и сам Антоний. Показная цель этой затеи состояла в том, чтобы попытаться получить подкрепления в Македонии и Фракии и установить связь с союзниками в Дакии. Настоящая цель маневра состояла в том, чтобы отвлечь внимание врага, пока его флот под командованием Сосия попытался бы прорваться в открытое море. Однако Сосий потерпел поражение и не смог вырваться из залива. Тогда Антоний, Деллий и Аминта вернулись и снова попытались прорваться, на этот раз с помощью кавалерийской атаки. Но и она окончилась неудачей, поскольку Аминта перебежал к Октавиану с двумя тысячами конников. Его верность, как и верность других малоазийских царьков, была поколеблена еще тогда, когда Антоний передал их владения под номинальное управление маленьких детей Клеопатры; однако главной причиной измены было то обстоятельство, что они сделали для себя вывод: победителем будет Октавиан.
 Когда закончился август, пошла шестнадцатая неделя блокады Акция.
 Положение в лагере Антония постепенно становилось все хуже. Состояние здоровья и моральный дух его войск значительно ухудшились. Недостаток гребцов обернулся для Антония численным превосходством вражеских моряков. Из Египта не поступал хлеб, а восполнить его нехватку было нечем.
 В конце августа Антоний собрал военный совет. Снова следовало предпринять попытку прорвать блокаду. Нужно ли было это сделать на суше или на море? Лучший из военачальников Антония Канидий первоначально считал, что необходима морская операция, но теперь, из-за потерь, которые понес флот, переменил свое мнение. Он уговаривал Антония повести армию на север и дать решающее сражение в Македонии или во Фракии. Ссылки Канидия на возможную помощь балканских союзников в Дакии выглядели, может быть, не очень убедительно, но у него был и другой аргумент: «Нет позора в том, чтобы уступить власть на море Октавиану, потому что его моряки прошли хорошую школу во время сицилийской войны с Секстом Помпеем. Но было бы нелепо для Антония, человека, как никто искусного в ведении войны на суше, не воспользоваться преимуществами, которые дают ему его легионы, и вместо этого распределить своих людей по кораблям и распылить свои силы», (см. Плутарх. Антоний).
 Но принять подобное решение значило бы оставить в блокаде флот, а следовательно, и Клеопатру. После этого ей оставалось либо пытаться со своей флотилией прорвать морскую блокаду, что было довольно опасно, либо отступать по суше, бросив корабли. То и другое было для нее неприемлемо. В обоих случаях царица теряла большую часть своих драгоценных, кораблей, а кроме того, оба варианта означали разлуку с Антонием, от которого теперь полностью зависела ее судьба. Поэтому Клеопатра особенно настаивала на морском сражении. Тогда, говорила она, и ее египетский флот сможет участвовать в битве и сыграть свою роль.
 Доводы и мольбы Клеопатры сделали свое дело. Каков был бы результат, если бы Антоний сделал выбор в пользу наземной операции, мы знать, конечно, не можем, однако примеры Фарсала и битвы при Филиппах едва ли были вдохновляющими. К тому же Октавиана по-прежнему было бы трудно заставить принять решающий бой на суше.
 Однако в любом случае окончательное решение принималось исходя не только из военных соображений, но также из политических и личных, так как дело шло о жизненных интересах самой Клеопатры и того дела, которое она отстаивала. Близкие взаимоотношения Клеопатры и Антония не оставляли последнему выбора. У него не было иллюзий относительно морского сражения: самое большее, на что он мог рассчитывать, это вывести свой флот из безнадежной позиции, чтобы потом продолжить военные действия в других условиях. Помпеянцы несколько раз успешно проводили подобные маневры в войне с Цезарем, да и самому Антонию в прошлом это иногда удавалось. Теперь он к тому же мог опереться на богатые восточные регионы, несмотря на измены нескольких вассалов.
 Таким образом, перед предстоящим сражением Антоний дал команду поднять паруса на своих кораблях. Обычно во время морских сражений этого не делалось, поскольку тяжелые и занимающие много места паруса могли помешать делу. И на этот раз приказ Антония, несмотря на оптимистичное пояснение, что это-де понадобится для преследования побежденного врага, был воспринят его людьми как преддверие не победы, а бегства.
 Средиземноморским кораблям древности было чрезвычайно трудно двигаться против ветра, однако на этом побережье каждый день в определенное время дул легкий бриз вест-норд-вест. Клеопатра предложила воспользоваться этим ветром, чтобы прорвать окружение. По ее плану, их флот должен был направиться к Пелопоннесу, имея конечной целью Египет, не раз служивший Птолемеям защитой от врагов. Там они могли бы создать надежную базу для своих будущих военных операций. Сухопутные силы под началом Канидия должны были отправиться на Восток, в Малую Азию. Канидий получил тайный приказ выступить сразу же после того, как Антоний и Клеопатра прорвут блокаду на море.
 Однако решения военного совета вскоре стали известны Октавиану от очередного изменника, которым на этот раз оказался Деллий. Сам он объяснял свой поступок тем, что-де боялся гнева Клеопатры, после того как неудачно пошутил, сказав, что она теперь не сможет поставлять хорошее вино из Египта; по его словам, придворный врач сообщил, будто Клеопатра замышляла убить Деллия. Но настоящая причина измены состояла в том, что Деллий, как и его предшественники, решил для себя: Антоний проиграет войну. За время гражданских войн Деллий уже дважды переходил на сторону разных вождей, и ни разу не ошибся в своем выборе. Решение совета о бегстве морским путем натолкнуло его на мысль, что ему пора бежать и самому.
 У Антония было слишком мало гребцов, чтобы использовать все свои корабли, и он принял решение сжечь все суда, для которых не хватало моряков. После этого у него во флоте оставалось всего 230 кораблей, тогда как Октавиан имел 400 судов. В числе оставшихся у Антония кораблей было 60 кораблей Клеопатры (вместо прежних 200). Обе стороны намеревались использовать в будущем бою тактику, которая оказалась довольно удачной во время войны Агриппы с Секстом Помпеем, когда широко использовалось взятие на абордаж кораблей противника. Теперь с помощью той же тактики Октавиан надеялся одержать победу, а Антоний – прорвать блокаду и вырваться в открытое море, чтобы уйти на юг, и обе стороны укрепляли свои корабли, готовясь к атаке врага. Кроме того, на кораблях Октавиана и Антония было размещено множество легионеров; у Антония их было до 20 тысяч, у Октавиана – 37 тысяч. Кроме них, на кораблях находились также лучники и стропальщики.
 Итак, 2 сентября 31 года до н.э. началась морская битва при Акции, свидетелями которой стали обе наземные армии. Корабли Антония и Клеопатры выстроились в ряд у узкого выхода из Амбракийского залива. Первоначальный план Октавиана состоял в том, чтобы дать кораблям противника вырваться из окружения, а затем напасть на них с тыла, причем Октавиан рассчитывал на то, что люди Антония будут перебегать на его сторону. Однако после того как Деллий сообщил, что на судах Антония будут подняты паруса, Агриппа отсоветовал Октавиану это делать, поскольку вовсе не было уверенности, что в таком случае удастся догнать беглецов.
 Поэтому, когда Антоний вывел свой флот из залива и построил корабли полумесяцем, более обширный флот Октавиана выстроился напротив таким же образом. Оба враждебных флота остановились примерно в миле друг от друга. Центральная часть их была относительно слабой; большинство командиров располагалось на флангах. У Антония Сосий командовал левым флангом, а сам главнокомандующий был на правом фланге. Позади центральной части его флота размещалась флотилия Клеопатры, которая находилась на своем флагманском судне «Антония», где помещалась также ее сокровищница, содержавшая огромное количество золотых и серебряных монет, золота и серебра в слитках, драгоценных камней. Правым крылом флота Октавиана командовал он сам (хотя его судно курсировало с места на место), а левым крылом – Агриппа.
 План Октавиана заключался в том, чтобы выманить Антония в открытое море, после чего окружить его с флангов, пользуясь своим значительным численным преимуществом. Задача же Антония, который хотел прорвать линию обороны противника, состояла в том, чтобы заставить его вступить в бой до выхода в открытое море.
 Однако Октавиан не желал первым вступать в бой. Это означало, что Антонию следовало либо снова вернуться в гавань, либо продвигаться вперед, приняв бой на условиях противника. Первый вариант был явно гибельным, поэтому Антонию оставалось выбрать только второй. В полдень его флот снова начал продвигаться вперед, к радости Октавиана. Последний, противостоявший левому флангу Антония, начал притворно отступать, заманивая вражеские корабли в открытое море. Между тем Агриппа со своими кораблями начал пытаться обойти противника справа, вынудив Публиколу, замещавшего Антония на правом фланге, маневрировать.
 Такова была диспозиция, с которой фактически началось сражение. Однако благодаря всем этим маневрам в центральной части обоих флотов, и без того слабой, образовался разрыв. И в это время флотилия Клеопатры, возглавляемая самой царицей, внезапно вырвалась вперед, пройдя сквозь центральную часть сначала флота Антония, а затем и Октавиана, после чего, пользуясь полуденным бризом, египетские корабли повернули на юг и вышли в открытое море. Для Антония и Октавиана бой только еще начинался, но для Клеопатры он уже закончился.
 Несмотря на то что враги Клеопатры впоследствии извратили ход событий в своих рассказах, этот прорыв был совершен по плану, первоначально согласованному с Антонием, и пока что замысел воплощался удачно. И второй этап этого плана (по крайней мере, вначале) удалось осуществить: после короткого боя первым кораблям флота Антония удалось оторваться от противника и выйти в море, хотя Антонию пришлось оставить флагманский корабль и перейти на другое судно. Но затем его постигла неудача. Остальные корабли первой линии должны были по плану немедленно последовать за Антонием. Но лишь немногим из них действительно удалось прорваться. Слишком велико было численное превосходство флота Октавиана, и до 40 кораблей Антония погибли во время столкновения, а большая часть остальных была отброшена противником обратно в залив и блокирована там. Ночью флот Октавиана стерег выход из залива, а утром сторонники Антония на уцелевших кораблях вынуждены были сдаться (см. Орозий; Плутарх. Антоний). Число захваченных Октавианом кораблей, судя по разным источникам, 130 – 140 судов. В этом сражении Антоний потерял около 5 тысяч легионеров, хотя потери среди моряков должны были быть более значительными.
 Корабли же, которые вышли из боя под началом Антония и Клеопатры, отбили атаку спартанской флотилии и направились на юг. Через три дня они достигли военно-морской базы на мысе Тенар на юге Пелопоннеса, которая еще оставалась в руках сторонников Антония. Они не потерпели такого драматического поражения, которое рисовалось Плутарху, автору биографии Антония. Последний ведь собирался не выиграть битву, а уйти в открытое море от преследователей вместе с Клеопатрой. Это ему удалось, правда ценой потери двух третей своего флота. Однако в такой позиции и при таком численном превосходстве противника трудно было ожидать больших успехов. Антоний и Клеопатра проиграли сражение, но еще не войну, которую можно было продолжить в другом месте.
 В Тенаре они могли в тот момент лишь укрепиться в такой уверенности.
 Антоний получил сведения, что Канидий с большим войском был готов отступить в Малую Азию, чтобы ждать его дальнейших указаний. Отправив письма со своими распоряжениями в Коринф, Антоний вместе с Клеопатрой отплыли в Северную Африку. Только во время этого путешествия они узнали, что их надежды оказались иллюзорными. Канидий действительно пытался отвести свою армию в запланированном направлении, однако Октавиан послал ему навстречу часть своего войска. Когда оба войска встретились, ведущие центурионы Канидия вступили в переговоры с противником.
 Октавиан предложил выгодные условия сдачи, которые в конце концов и были приняты. Клеопатру не любили многие из командиров в армии Антония. Но для его солдат главным было то обстоятельство, что они нуждались в земле, лучше всего – в Италии, а на то, что удастся получить эти земельные наделы благодаря Антонию, уже мало кто надеялся. Капитуляция сухопутных сил и битва при Акции означали, что поражение Антония было гораздо тяжелее, чем представлялось сначала. Сам Канидий и его ближайшие соратники ночью тайно бежали на территорию, контролируемую Антонием. Однако Октавиан не только предложил солдатам Антония хорошие условия сдачи, но и дал им возможность «спасти лицо», распространив вымысел, будто они храбро сражались, но Канидий предал их и бежал.
 Это был лишь один из мифов, сотворенных победителями в битве при Акции. Самым клеветническим из них, специально приноровленным к психологии римлян, был вымысел, будто Клеопатра во время этого морского сражения не действовала заодно с Антонием по их общему плану, а предала его, чтобы спасти свою жизнь, – да и чего-де можно было ожидать от нечестивой иностранной царицы, которую не зря же провозгласили врагом Рима. Таким же мифом был и рассказ, будто Антоний, потерявший разум от страсти, бежал вслед за Клеопатрой, оставив войско и флот. Плутарх утверждал даже, что Антоний подтвердил своим примером старинную шутку, якобы душа любовника поселяется в теле его подруги, и оттого он вынужден постоянно следовать за нею.
 Третий из этих мифов – о том, что в битве при Акции Запад одержал победу над Востоком, – содержал долю истины, в том смысле, что победа Октавиана означала и победу его концепции империи, основанной на господстве Италии, тогда как концепция Антония и Клеопатры предполагала более или менее равное партнерство римлян и греков. Однако эллинизм Клеопатры был представлен сторонниками Октавиана как некое восточное варварство. Возможно, именно в этих целях битва при Акции, где Антоний пытался лишь совершить прорыв блокады, была впоследствии представлена как грандиозное морское сражение, а предыдущие достижения Агриппы постарались затушевать. Таким образом, вся слава победителя должна была достаться Октавиану, уже ставшему Августом. Вот как писал об этом поэт, близкий к Августу, Гораций:


* * *

  В подвалах древних не подобало нам Цедить вино, доколе Капитолию 
  И всей империи крушеньем Смела в безумье грозить царица 
  С блудливой сворой хворых любимчиков, 
  Уже не зная меры мечтам с тех пор, 
  Как ей вскружил успех любовный Голову. 
  Но наступила битва, 
  Когда один лишь спасся от пламени 
  Корабль, и душу, разгоряченную 
  Вином Египта, в страх и трепет 
  Цезарь  [9] поверг, на упругих веслах 
  Гоня беглянку прочь от Истма, 
  Как гонит ястреб робкого голубя, 
  Или в снежных полях фессалийских – 
  Зайца охотник. 
  Готовил цепи Он роковому диву…   [10] 
 Конечно, слова об «одном уцелевшем корабле» были, мягко говоря, поэтическим преувеличением.
 Другой знаменитый поэт, близкий к Августу, Вергилий в своей «Энеиде», также пишет об этом историческом событии, которое было будто бы изображено в виде пророчества на щите Энея, предка Цезаря:
  Медью средь моря суда сверкали: Актийскую битву 
  Выковал бог на щите; кипели Марсовы рати… 
  Цезарь Август ведет на врагов италийское войско, 
  Римский народ, и отцов, и великих богов, и пенатов; 
  Вот он, ликуя, стоит на корме, и двойное 
  Пламя объемлет чело, звездой осененное отчей. 
  Здесь и Агриппа – к нему благосклонны и ветры и боги – 
  Радостно рати ведет, и вокруг висков его гордо 
  Блещет ростральный венок – за морское сраженье награда. 
  Варварской мощью силен и оружием пестрым Антоний, 
  Берега алой зари и далеких племен победитель. 
  В битву привел он Египет, 
  Восток, и от края вселенной 
  С ним приплыла – о нечестье! – жена-египтянка. 
  В бой устремились враги, и, носами трехзубыми взрыта, 
  Веслами вся взметена, покрылась пеной пучина. 
  Дальше от берега мчат корабли – ты сказал бы – поплыли 
  Горы навстречу горам, иль Циклады сдвинулись с места – 
  Так толпятся мужи на кормах, громадных, как башни… 
  Войску знак подает царица египетским систром 
  И за спиной у себя не видит змей ядовитых.  [11] 
  Чудища-боги идут, и псоглавый Анубис с оружьем 
  Против Нептуна на бой, против Венеры, против Минервы. 
  В гуще сражения Марс, из железа кован, ярится, 
  Мрачные Диры царят над бойцами в эфире высоком. 
  В рваной одежде своей, ликуя, 
  Распря блуждает, 
  Ходит следом за ней с бичом кровавым Беллона. 
  Сверху взирая на бой, 
  Аполлон Актийский сгибает 
  Лук свой, и в страхе пред ним обратился в бегство Египет, 
  Следом инды бегут и арабы из Савского царства. 
  Вот и царица сама, призвав ей попутные ветры, 
  Все паруса распустить и ослабить снасти готова.   [12] 

 Глава 13. КОНЧИНА КЛЕОПАТРЫ

 Поэты, например Гораций, утверждали, что после бегства Клеопатры и Антония из-под Акция Октавиан сразу бросился за ними в погоню, но это – поэтическая вольность. В действительности он остался на некоторое время в Греции, чтобы подвести итоги своим успехам. Прежде всего Октавиан отправился в Афины, где демонстрировал свое эллинофильство и уважение к традиционной религии, демонстрируя грекам, что он в этом смысле не уступает Антонию. После того как он убедился, что контролирует Грецию и Малую Азию, он отправился на остров Самос, где устроил временную резиденцию на зимний период.
 На Самосе Октавиан получил тревожные новости из Италии. Там был раскрыт заговор, в котором участвовал молодой Марк Лепид, сын триумвира, низложенного самим Октавианом. Меценат, наместник Октавиана в Италии, казнил Лепида-младшего, но это происшествие вызвало недовольство в Риме. Октавиану пришлось отправить в Рим Агриппу на помощь-Меценату. Однако, когда Агриппа прибыл в Италию, он столкнулся с еще более серьезным недовольством, на этот раз – со стороны многих солдат, которые участвовали в ряде сражений под началом Октавиана или перешли к нему после поражения других полководцев. Все они требовали увольнения, вознаграждения и земли. Самому Октавиану пришлось срочно вернуться в Брундизий, где поздравления с победой при Акции были омрачены неприязнью ветеранов.
 Октавиан принял меры, чтобы их успокоить, но одно было ясно: он не сможет удовлетворить их требования, пока не завладеет сокровищами и владениями Клеопатры, теперь восстановленными почти в древних пределах.
 Это был последний источник богатств в Средиземноморье, который еще не находился в руках римской власти. Захват сокровищ Птолемеев стал необходим Октавиану, поскольку не было другого способа расплатиться с солдатами. А сторона, терпевшая поражение, могла бы, с помощью богатств Египта, добиться мира.


* * *

 По дороге в Египет Антоний и Клеопатра узнали о капитуляции своего войска в Северной Греции, а также о том, что Скарп, военачальник Антония в Киренаике, перешел на сторону Октавиана. Поэтому Антоний решил остановиться в греческом городе Паретонии в Египте на тот случай, если бы Скарп отправился морским путем в Александрию через этот город. Клеопатра же не осталась там вместе с ним, но предпочла отправиться прямо на родину. Ее прибытие вполне могло вызвать мятеж, организованный ее политическими противниками, но Клеопатра проявила решительность во время назревавшего кризиса, «Клеопатра поспешно отправилась в Египет, опасаясь, как бы ее подданные не подняли мятежа, узнав о постигшем ее несчастье прежде, чем она сама прибудет туда. Чтобы благополучно вернуться на родину, царица велела украсить корабли венками и петь триумфальные песни под музыку флейт, как если бы она и вправду одержала победу. Однако, вернувшись домой, она вскоре казнила немало знатных людей, которые всегда питали к ней вражду, а теперь радовались ее бедам. Затем Клеопатра стала собирать средства ради спасения своего дела как со своих имений, так и везде, где можно было достать их, не щадя даже почитаемых святынь, и одновременно приводила в порядок свои войска и искала союзников».
 Антоний же, прибыв в Александрию, некоторое время просидел, запершись, в башне, погруженный в мрачные раздумья, после чего вернулся во дворец.
 Клеопатра тем временем решила позаботиться о том, чтобы сохранить власть за своей династией, что бы ни случилось с ней самой. Она решила торжественно отпраздновать официальное совершеннолетие своего сына Птолемея Цезаря (Цезариона), а также Антония-младшего, сына и наследника Антония. Цезариону в то время исполнилось шестнадцать лет, а Антонию-младшему – четырнадцать. Царица хотела показать египтянам, что ее старший сын стал взрослым человеком, который уже сам вполне способен править царством.
 Возможно, ее также вдохновляли заявления о поддержке ее сторонников, включая жрецов Верхнего Египта, которые обещали ей даже защитить ее дело с оружием в руках. Однако Клеопатре следовало понимать, что для победившего Октавиана ее сын, как и сын Антония, объявленные совершеннолетними, гораздо опаснее, чем если бы они считались несовершеннолетними.
 Клеопатра, видимо, действительно это осознала, поскольку она вскоре решила отослать Цезариона за границу. В сопровождении своего наставника Родона, с частью царской казны, он был отправлен в верховья Нила, чтобы потом через канал доплыть до порта Береника. Оттуда он должен был отплыть в Индию, с которой Египет давно имел торговые связи.
 Сама Клеопатра также стала готовиться к тому, чтобы покинуть Египет и отправиться на Восток, где ее сокровища могли помочь ей стать правительницей какого-нибудь княжества (как уже поступали до нее другие эллинистические монархи, например грекоиндусы). Прежде всего царица решила укрепить союз с царем Верхней Мидии, чья малолетняя дочь была обручена с ее сыном, Александром Гелиосом. Чтобы доказать мидийскому царю свою дружбу, Клеопатpa казнила своего пленника, царя Армении, которого его тезка, мидийский царь, ненавидел за дружбу со своими врагами парфянами. Александра Гелиоса она отправила в Верхнюю Мидию. Сама царица решила, что лучше всего покинуть Египет морским путем, через Нил и Красное море. Не воспользовавшись каналом, который тогда не был судоходен, царица велела перетащить суда по суше волоком к Геронполису у Суэцкого залива. Но, когда ее корабли были по ее приказу доставлены в нужное место, Малх, царь набатейцев, напал на стоянку египтян и сжег корабли. Это можно было счесть неблагодарностью, ведь Клеопатра в свое время не позволила Ироду уничтожить царство Малха. Но аравийцы, видимо, не простили царице того, что она собирала налоги с добычи битума в их стране и получила под свое управление часть их земли.
 Клеопатра отомстила за уничтожение своего флота, организовав убийство Малха. Однако после этого несчастья царице пришлось оставить намерение покинуть Египет, о чем она впоследствии очень сожалела.


* * *

 Квинт Дидий, вдохновивший Малха на сожжение флотилии Клеопатры, не смог его спасти. Дидий, наместник римской провинции Сирия-Киликия, сделал это потому, что, как и многие его коллеги, понимал: поскольку Октавиан стал победителем, ему надо угождать.
 Что касается самого Октавиана, то он в начале 30 года до н.э. при первой возможности уехал из Италии и сначала прибыл на Самос, а оттуда отправился дальше на восток. Узнав о его появлении в регионе, многие сирийцы и сам римский наместник Дидий решили, что не стоит больше хранить верность Антонию и Клеопатре, а лучше поддержать Октавиана.
 Дидий не только подговорил Малха сжечь корабли Клеопатры, но и велел царю Ироду остановить отряд бойцов, которые шли на подмогу Антонию из Малой Азии.
 Ирод также искал расположения победителя. Когда Октавиан прибыл на Родос, царь Ирод нанес ему визит и почтительно заверил, что прежде был верен Антонию, а теперь будет верен Октавиану. Ирод утверждал также, будто он после битвы при Акции советовал Антонию убить Клеопатру. Октавиан отнесся к Ироду благосклонно, поскольку, как и ранее Антоний, он считал, что Ирод – лучший правитель для Иудеи с римской точки зрения.
 Измена Ирода не должна была удивить Клеопатру после их взаимоотношений, но все же это событие произвело на нее сильное впечатление. По свидетельству того же Иосифа Флавия, узнав об этом, она закричала, что желала бы сама истребить иудеев, потому что тогда все было бы хорошо. Конечно, она имела в виду Ирода и его сторонников. Ведь Антоний не позволил ей уничтожить Ирода, и дело кончилось тем, что тот перешел на сторону Октавиана, который теперь мог беспрепятственно дойти до Египта, причем нельзя было исключить, что иудеи в самом Египте станут оказывать ему помощь.


* * *

 Клеопатра понимала: пока она владеет сокровищами, ей легче платить своим солдатам, чем Октавиану оплачивать свое войско. Поэтому он постарается во что бы то ни стало захватить сокровища Египта, а она должна сделать все, чтобы их удержать.
 Летом Октавиан устроил свой лагерь в Финикии, и в этот период к нему прибыли три посольства из Александрии с целью добиться от него сохранения власти Птолемеев в Египте.
 Первый посланец привез Октавиану знаки царской власти Клеопатры и ее сообщение, что она готова отречься от престола, но просит сохранить власть за ее детьми. Октавиан принял знаки царской власти, но уклонился от прямого ответа.
 Вторым посланцем был сын Антония, некогда обрученный с дочерью Октавиана. Он привез крупную сумму денег и сообщение, что его отец готов стать частным лицом. Шла речь о том, чтобы передать власть Дециму Туруллию, но это был один из убийц Цезаря, которым Октавиан поклялся мстить. Октавиан казнил Туруллия в Косе, где его ненавидели за то, что он вырубил священную рощу; однако на предложение Антония об отставке Октавиан не ответил. Наконец, третьим посланцем стал Эвфроний, учитель детей Клеопатры, который также привез Октавиану крупную сумму денег и просьбу царицы оставить детей наследниками египетского престола. Октавиан снова не дал определенного ответа.


* * *

 Между тем войска Октавиана все ближе подходили к пределам Египта.
 Скарпа в Киренаике заменил на посту наместника Корнелий Галл, друг Вергилия и сам поэт. Он отправил морскую экспедицию к берегам Египта. Антоний с 40 военными кораблями пытался остановить Галла, но потерпел поражение и вынужден был вернуться. А на востоке Октавиан, при поддержке Ирода, вторгся в Египет и штурмом взял Пелусий. Клеопатра приказала казнить жену и детей Селевка, сдавшего Пелусий. Слухи о том, будто она намеренно сдала этот город, поскольку предала Антония, очевидно, являются вымыслом и исходят из тех же враждебных источников, что и рассуждения об ее «измене» после Акция.
 Но по мере приближения войск Октавиана Клеопатра отказалась от дипломатических способов решения проблемы и сосредоточилась на своей главной цели – на том, чтобы спасти от него свои сокровища. Она приказала даже закрыть мавзолей, который она построила для себя в некрополе Птолемеев. По словам Плутарха:
 «Незадолго до того она построила в свою честь несколько больших памятников и усыпальницу удивительной красоты рядом с храмом Исиды. Теперь же она собрала все свои драгоценности из царской сокровищницы – золото, серебро, изумруды, слоновую кость, а также велела заготовить большое количество дров. Октавиан встревожился, узнав об этих приготовлениях, и, приближаясь к городу с войском, продолжал посылать к царице гонцов, через которых обещал ей милостивое обращение, так как опасался, что Клеопатра в отчаянии сожжет все свои богатства».
 Одно из таких писем доставил Клеопатре молодой вольноотпущенник Тирс, но Антоний велел выпороть гонца и сказать Октавиану, что тот может в возмещение выпороть бывшего вольноотпущенника Антония – перебежчика Гиппарха. Около этого времени Антоний также отправил Октавиану письмо, в котором сообщал, что готов покончить с собой, если это спасет Клеопатру. И на этот раз ответа не последовало.
 Войска Октавиана теперь вошли в один из восточных пригородов Александрии, где, бывало, любили отдыхать Антоний и Клеопатра. Когда захватчики встали лагерем у ипподрома, Антоний напал на них и обратил их в бегство. После этого, по словам Плутарха, «Антоний, радуясь своей победе, вернулся в город, вошел во дворец, обнял Клеопатру, не снимая доспехов, и представил ей своего воина, который сражался особенно храбро. Клеопатра наградила его за смелость золотым шлемом и золотым нагрудником. Тот принял их и той же ночью перебежал к Октавиану».
 Антоний пытался переманить наступавших легионеров на свою сторону, посылая в лагерь Октавиана стрелы с записками, обещавшими им деньги. Это не принесло результатов, как не было принято предложение Антония Октавиану о поединке. Наступило время решающего сражения, которое должно было определить судьбу обеих сторон.
 Существовало предание, будто боги покидают города накануне их падения. Согласно античной традиции, так было в Трое, в Афинах, в Иерусалиме.
 Возникла и легенда, будто в ночь накануне последней битвы Дионис покинул Александрию.
 "Около полуночи, когда все затихло и весь город замер в тревожном и мрачном ожидании своей судьбы, вдруг раздались чудесные звуки музыки и гармоничное пение. В то же самое время поднялся шум, какой бывает во время вакханалий, когда сатиры скачут в экстазе и огромная толпа бражников уходит из города с песнями и криками.
 Эта процессия, говорят, направлялась от центра города к внешним воротам, в ту сторону, где находился неприятельский лагерь. В это время шум достиг высшей точки, а потом смолк. Те, кто пытался истолковать это чудо, пришли к заключению, что Антония покинул бог Дионис, с которым Антоний претендовал на родство и старался подражать ему" (см. Плутарх. Антоний).
 1 августа флот Антония отплыл на восток из Александрии, чтобы сразиться с вражеским флотом, а его армия заняла позиции между ипподромом и городскими стенами Александрии. Однако флот сдался без боя, так же как и конница, а пехота Антония после этого обратилась в бегство. Говорят, что Антоний кричал, будто Клеопатра предала его. Возможно, в этот последний час поражения и безысходности у него и вырвались такие слова, но если так, они были несправедливы: в те дни поражений солдатам не требовались советы Клеопатры, чтобы переходить на сторону врага.
 Армия Октавиана вошла в Александрию, и, хотя никакой битвы, по сути, не было, день 1 августа с тех пор отмечался как государственный праздник. Именно поэтому победитель избрал август, а не сентябрь, в котором он родился, для того, чтобы назвать месяц своим будущим титулом.
 После того как все было кончено, Клеопатра бежала в свой мавзолей, где находились ее сокровища, и забаррикадировалась там вместе со своей служанкой Ирадой, придворной дамой Хармионой и евнухом. Антонию сообщили, будто царица покончила с собой (возможно, это было сделано, чтобы также подвигнуть его на самоубийство, а может быть, это сообщение просто явилось результатом какого-то недоразумения). Во всяком случае, Антоний поверил, что ее нет в живых, и велел своему слуге заколоть его. Однако слуга вонзил лезвие в себя, и Антоний, схватив другой меч, нанес себе смертельную рану.
 В это время явился секретарь Клеопатры Диомед и сказал умирающему, что царица еще жива и хочет его видеть. Рабы отнесли Антония в мавзолей, но дверь была заперта, и его можно было внести только через окошко на верхнем этаже, что было довольно нелегко. Когда это удалось сделать, Антоний велел дать ему вина и попросил Клеопатру «не горевать об этой злосчастной перемене в его судьбе и считать его счастливым, помня, что он достиг величайшей в мире славы и власти и что нет бесчестья для римлянина умереть, уступив другому римлянину» (см. Плутарх. Антоний).
 Вскоре Антоний скончался, и один из его телохранителей отправился с этой вестью к Октавиану. В последние минуты Антоний успел сказать Клеопатре, что ей можно положиться на Гая Прокулея, который был шурином Мецената и одним из приближенных Октавии. Но этот Прокулей вскоре появился перед мавзолеем с приказом Октавиана взять Клеопатру живой и, главное, не дать ей уничтожить свои сокровища. Ведя переговоры у запертой двери, он заметил открытое окно на верхнем этаже, через которое недавно втащили наверх умирающего Антония. Ни до чего не договорившись, он вернулся и рассказал обо всем Октавиану, но тот послал его обратно вместе с Корнелием Галлом. Пока Галл беседовал с царицей, Прокулей принес лестницу, забрался внутрь мавзолея, сбежал по ступенькам и схватил царицу, которая еще продолжала разговаривать с Галлом. Клеопатра выхватила кинжал, но он обезоружил ее, и она стала его пленницей. Тревогам Октавиана пришел конец: сокровищница была цела, Клеопатра стала пленницей. Теперь он сможет купить достаточно земли в Италии, чтобы вознаградить ветеранов, и сможет чеканить серебряную и золотую монету в большом количестве.
 Вскоре Октавиан разрешил Клеопатре покинуть мавзолей, чтобы позаботиться о похоронах Антония по египетскому обряду. Но все пережитое надломило дух царицы. Говорили, что Октавиан хочет отвезти ее в Рим, чтобы показать во время своего триумфа. Но царица отвечала своим приближенным, что этого она не допустит. Вот как представлял себе ее переживания Шекспир:
  Клеопатра Ну вот, 
  И рада! 
  Мы, видишь ли, египетские куклы, 
  Заманчивое зрелище для римлян. 
  Толпа засаленных мастеровых, 
  Орудуя своими молотками, 
  Собьет помост. 
  Дышать мы будем смрадом 
  Орущих жирных ртов и потных тел… 
  Нет, Ирада, все так и будет. 
  Ликторы-скоты 
  Нам свяжут руки, словно потаскушкам, 
  Ватага шелудивых рифмоплетов 
  Ославит нас в куплетах площадных, 
  Импровизаторы-комедианты 
  Изобразят разгул александрийский, 
  Антония там пьяницей представят, 
  И, нарядясь царицей Клеопатрой, 
  Юнец писклявый в непристойных позах 
  Порочить будет царственность мою… 
  Не стану я ни пить, ни есть, ни спать, 
  И тело смертное мое разрушу   [13] .
 Но едва ли Октавиан действительно хотел демонстрировать Клеопатру как свой трофей. Он помнил, что к ее сестре во время триумфа Цезаря римляне отнеслись даже с сочувствием, а подобная реакция в случае с Клеопатрой вовсе не была ему нужна. Кроме того, ее появление в Риме при таких обстоятельствах могло быть расценено как оскорбление памяти Цезаря, воздвигшего в ее честь статую в храме Венеры-Прародительницы. А главное – неясно было, что делать с царицей потом. Казнив ее, Октавиан нанес бы тяжелый урон собственной репутации, а оставив в живых (даже в заточении), не чувствовал бы себя в безопасности. Для Октавиана лучше всего было бы, чтобы Клеопатра умерла, но так, чтобы он остался как будто ни при чем.
 Сохранилось предание, будто Октавиан посещал Клеопатру, но это маловероятно. Для историков и биографов такие предполагаемые встречи играли роль высшей точки повествования, но Октавиану это было совсем ни к чему. Он предпочел послать к царице Долабеллу, одного из членов своей свиты, который симпатизировал Клеопатре. Он должен был частным образом объяснить Клеопатре, что ей будто бы предстоит отправиться в Рим для участия в триумфе Октавиана. Через него Клеопатра попросила разрешения (и получила его) совершить ритуальные возлияния на могиле Антония перед отъездом. Но Октавиан понимал, что царица скорее умрет, чем отправится с ним в Рим. Эпафродит, который ее стерег, получил указания, заметив со стороны Клеопатры попытки совершить самоубийство, закрыть на это глаза. 12 августа она передала через Долабеллу письмо Октавиану с просьбой разрешить похоронить ее рядом с Антонием.
 Октавиан понял, что это означало ее желание уйти из жизни, и послал во дворец своих людей. Они застали Клеопатру уже мертвой. У ее ног умирала верная Ирада. Хармиона, также близкая к кончине, пыталась поправить корону на голове своей госпожи. На вопрос одного из воинов: «Хармиона, неужели это произошло?» – она успела ответить: «Произошло то, что подобает царице из такого древнего рода» (см. Плутарх. Антоний).
 Клеопатра отравилась. Представители александрийской медицинской школы, включая личного врача царицы Олимпа, конечно, хорошо разбирались в ядах, однако на этот раз точно определить характер яда оказалось невозможно. Древние авторы нашли для этого романтическое объяснение. Историк и географ Страбон, первый по времени, кто писал об этом, колебался между версиями отравления змеиным ядом и каким-то снадобьем. Врач Гален, живший во II веке н.э. предполагал, что Клеопатра нанесла себе ранку и ввела в нее яд. Дион Кассий утверждал, что на руке царицы было всего лишь две едва заметные ранки.
 Согласно Плутарху, змею принес ей египетский крестьянин в корзине с фигами; она была спрятана под листьями, закрывавшими корзину сверху, поскольку Клеопатра велела сделать так, чтобы змея бросилась на нее внезапно. Царица, сказав: «Будь что будет», обнажила и подняла руку, чтобы змея ужалила ее. Другие же говорят, будто эта змея сидела в кувшине и Клеопатра вызвала ее оттуда, ударяя по кувшину золотым веретеном. Но подлинной правды не знает никто – рассказывали также, будто царица всегда носила с собой яд; однако ни воспаления, ни иных следов отравления не было найдено на ее теле: Да и самой змеи никто не нашел в мавзолее, хотя будто бы видели ее след на песке с той стороны, где окна выходят на море. Некоторые еще утверждали, что видели на руке царицы две едва заметные ранки. Октавиан же, очевидно, поверил в этот рассказ, потому что во время триумфа в Риме его люди пронесли статую Клеопатры, вокруг которой обвилась змея.
 Версия об укусе змеи в конечном счете оказалась господствующей, тем более что змея считалась одним из символов Исиды, и, возможно, во время триумфа римляне видели в действительности статую Исиды со змеей, поскольку богиня отождествлялась с самой Клеопатрой.
 Египетские кобры, почитавшиеся как божества в дельте Нила, считались покровительницами фараонов, и их диадемы были украшены изображениями змеи, угрожавшей врагам царей, а иногда двух змей. Отсюда, вероятно, родилась легенда, будто Клеопатру укусили две змеи, а не одна.
 Гораций и Вергилий говорят не об одной, а о двух змеях. В целом рассказ о гибели Клеопатры от укусов змеи (или змей) понадобился для того, чтобы показать, что она ушла из жизни как настоящая царица, приняв кончину от яда змеи – эмблемы царской власти.
 Враги Клеопатры утверждали, будто бы она, прежде чем выбрать способ ухода из жизни, наблюдала, как убивали осужденных на смерть преступников на александрийской рыночной площади. Однако сам Октавиан не пишет ни о чем подобном. Победив своих врагов и добившись их ухода из жизни, готовясь занять трон Птолемеев, он теперь позволил себе быть великодушным. Во-первых, возникла версия, будто Октавиан, услышав о самоубийстве Клеопатры, послал к ней заклинателей змей, чтобы они высосали яд из раны (это, очевидно, правда, так как подобную ложь было бы легко опровергнуть). Однако заклинатели опоздали, что вовсе не огорчило Августа. Октавиан также разрешил похоронить царицу с царскими почестями, вместе с Ирадой и Хармионой, рядом с могилой Антония, и даже распорядился достроить мавзолей. Кроме того, он дозволил своим сторонникам и окружению восхищаться силой духа ушедшей царицы. Вергилий, относившийся к делам Клеопатры с глубокой неприязнью, все же красочно изображает печаль бога Нила, к которому Антоний, Клеопатра и их сторонники вернулись после Акция:
  … Как уносили ее дуновенья япитского ветра, 
  Выковал все огнемощный кузнец. 
  А напротив горюет Нил: одежды свои на груди распахнул он широкой, 
  Кличет сынов побежденных к себе на лазурное лоно   [14] .
 Еще ярче эту санкционированную Октавианом оценку Клеопатры (когда «злая жизнь» царицы противопоставлялась ее достойному концу) выразил Гораций. Закончив рассказ о ее «испроченности и буйстве», он признал, что она ушла из жизни со славой, и его стихи стали ее лучшей эпитафией:
  … Но доблестной Себе искала женщина гибели. 
  Не закололась малодушно, 
  К дальним краям не помчалась морем, 
  Взглянуть смогла на пепел палат своих 
  Спокойным взором, и, разъяренных змей 
  Руками взяв бесстрашно, черным 
  Тело свое напоила ядом… 
  Не допустила, чтобы суда врагов 
  Венца лишенную царицу 
  Мчали рабой на триумф их гордый   [15] .

 Глава 14. ПОБЕДИТЕЛЬ В ЕГИПТЕ

 Октавиан заявил о себе в Александрии еще до самоубийства Клеопатры. Явившись в гимнасий, где Антоний в свое время совершал церемонию Александрийских пожалований, Октавиан обратился к народу с речью. Он сказал, что желает быть терпимым, поскольку их город, основанный Александром Великим, великолепен и к тому же он, Октавиан, хочет сделать приятное философу Арею, своему наставнику в египетских делах. Затем победитель посетил могилу Александра, но отказался посетить египетские храмы, сказав, что почитает богов, а не быков; не побывал он и в усыпальнице Птолемеев, заявив, что его не интересуют трупы. Он не желал в это время открыто отождествлять себя с режимом Птолемеев.
 Люди, которые, как считается, получали наибольшие выгоды от правления Клеопатры, были отданы под суд и казнены. Октавиан также уничтожил Цезариона, сына Клеопатры и Цезаря, и сына Антония и Фульвии. Даже если бы этих двух мальчиков ранее не объявили совершеннолетними, они вряд ли могли бы выжить. Учитель Родон предал Цезариона, который пытался бежать к Красному морю. Юноша был схвачен по дороге и убит. Таким образом, суждено было умереть династическим надеждам Клеопатры. Мотивы устранения Цезариона своеобразно выразил Арей, перефразировав стих из Илиады: «Плохо, когда слишком много Цезарей».
 Нам теперь известно, что гражданские войны в Риме тогда действительно закончились, и благодаря весьма искусному руководству нового правителя наступил продолжительный период стабильности, «мир Августа». Для Октавиана, который завершил эту кровавую борьбу, начавшуюся еще до его рождения, такой ясности еще не могло существовать. Не мог он быть и уверен, что возрождение независимости Египта уже невозможно. Для движения мятежников Цезарион был бы идеальным лидером. Вот почему Октавиан не счел возможным его пощадить.
 Старший сын Антония погиб примерно в то же время. Его вытащили из Цезареума (мемориала в честь Цезаря), где он пытался найти убежище, и обезглавили. Его также предал наставник, некий Теодор (которого самого обвинили в краже драгоценного камня у подопечного и казнили). У Октавиана были основания считать, что Антоний-младший даже опаснее Цезариона, поскольку сын египетской царицы едва ли произвел бы особое впечатление на римский народ, а законный наследник Антония вполне мог стать знаменем врагов Октавиана в Риме.
 Не обошлось и без других жертв. Погибли некоторые сторонники Антония, в том числе сенатор Квинт Овиний и полководец Канидий. Поэтому едва ли можно верить заявлению Октавиана, что он пощадил всех римских граждан, бывших участников гражданской войны, которые просили о помиловании.
 И все же Октавиана в известном смысле можно было считать терпимым. Ведь значительная часть его ближайшего окружения теперь состояла из бывших приближенных Антония. Кроме того, казнив Антония-младшего, Октавиан пощадил остальных детей своего врага. Его дочь от первого брака, несмотря на неприятие римлянами браков с иностранцами, дважды выходила замуж за чужеземцев – понтийского царя Птолемона и Архелая из Каппадокии. Сын Антония Юл Антоний пользовался покровительством мачехи Октавии и ее царственного брата. Но двадцать восемь лет спустя он был принужден совершить самоубийство, так как был заподозрен в незаконной связи с дочерью императора Юлией. У Юла Антония было два сына, но после того, как последний из них погиб в изгнании, этот род пресекся. Старшая дочь Антония от Октавии стала бабкой Нерона, а младшая – бабкой Калигулы и матерью Клавдия.
 Детей Антония и Клеопатры также пощадили. Их дочь Клеопатра Селена была проведена в триумфальной процессии Октавиана в Риме, а затем ее выдали замуж за известного своей ученостью нумидийского принца Юбу II, который стал потом правителем зависимого царства Мавритании, впоследствии присоединенного к Римской империи. Их сын, которого они решили назвать Птолемеем, наследовал отцу в 23 году до н.э. Александр Гелиос был захвачен в плен (возможно, выдан мидийцами) и вместе с сестрой проведен в триумфальной процессии, после чего он и его младший брат Птолемей Филадельф были «подарены» сестре Клеопатре Селене и ее мужу. О дальнейшей судьбе этих двух мальчиков ничего не известно, но можно предполагать, что оба они с тех пор жили в Мавритании без особых происшествий.
 Египет стал теперь римской провинцией. Последнее царство преемников Александра Великого исчезло после примерно трех столетий существования. Октавиан, объявив, что он присоединил Египет к империи римского народа, как это часто бывало, не сказал всей правды. Вместо того чтобы, как обычно, назначить наместником в Египет сенатора, Октавиан назначает на эту должность представителя второго сословия, всадника, которого он сам выбрал для этой цели, чтобы держать управление Египтом под личным контролем. Октавиан, по сути, пошел по стопам Цезаря, который в свое время также доверил управление Египтом сенатору.
 Первым на этом посту был Галл, один из похитителей Клеопатры, которого не назначили проконсулом, как в обычных провинциях, а дали ему должность префекта, как это бывало на территориях, находившихся под прямым императорским управлением. Галл подавил восстания в Геронполисе и Верхнем Египте, где у Клеопатры было много сторонников. Но он, подобно отцу Клеопатры, пытался проводить активную политику на юге Египта, пытаясь осуществлять экспансию за пределами первого нильского порога. С этой целью было создано небольшое буферное государство между первым и вторым порогами и установлен своего рода протекторат над Эфиопией. Однако после такого многообещающего начала Галл в 26 году до н.э. был отозван и принужден к самоубийству, что свидетельствовало о неприятии в Риме подобной инициативы со стороны своих наместников.
 Однако Египет и после этого управлялся префектами.
 Римляне, подобно тому как прежде это делали Птолемеи, имели целью изъять из Египта как можно больше сырья, продуктов и денег. Пожалуй, новым хозяевам это удавалось делать даже эффективнее, чем Птолемеям: вскоре из страны стали вывозить столько хлеба, что его было достаточно для того, чтобы кормить город Рим четыре месяца в году. В целом же римское правление было менее благоприятным для Египта, чем власть Птолемеев. Правда, императоры пытались замаскировать это положение с помощью формального приема, объявляя себя преемниками фараонов (их изображали на стенах египетских храмов со знаками власти фараонов).
 Прежде чем уехать в 30 году до н.э. из Египта, Октавиан назначил нового верховного жреца в Мемфисе, некоего Псенемона, объявленного пророком Цезаря. В данном случае имелся в виду сам правящий император.
 Октавиан вскоре решил, что формальное принятие наследия фараонов означает также вмешательство в календарь Птолемеев, и потому в одном из папирусов этого времени за последним годом правления Клеопатры следует первый год правления самого Октавиана. В честь своего триумфа Октавиан также основал город Никополь. Предполагалось, что он собирался основать в Египте новую столицу на месте Александрии, но, очевидно, изменил свое намерение, и основанный им город превратился просто в большой пригород Александрии, в котором раз в пять лет проводились «игры победы».

 Глава 15. МЕСТО КЛЕОПАТРЫ В ИСТОРИИ

 Хотя официально война велась не с Антонием, а с Клеопатрой, все статуи Антония в Александрии были низвергнуты по приказу Октавиана. Статуи же Клеопатры были сохранены, поскольку один из друзей царицы Архибий преподнес победителю две тысячи талантов, чтобы их не разрушали. Для следующего поколения она оставалась царицей, и в одной из розеттских надписей упоминается Клеопатреон – святилище, построенное в ее честь. Ее статуя в храме Венеры-Прародительницы в Риме продолжала стоять там еще в III веке н.э. Рассказывают, что другая могущественная императрица, Зиновия, правившая в Пальмире в 269 – 273 годах н.э. претендовала на происхождение от Клеопатры. Если это и не так, сам рассказ говорит о том, какой властью обладало и тогда имя египетской царицы. Историк Аммиан Марцелин (330 – 395 гг. до н.э.) утверждает, что египтяне и в его время чтили память Клеопатры, причем это достигало карикатурных форм (Аммиан Марцелин). В VII веке н.э. коптский епископ Иоанн Никийский утверждал, что ни одна из женщин-правительниц не может сравниться с Клеопатрой. Множество замечательных памятников Александрии, включая дворец и Фаросский маяк, стали считаться ее созданиями. Из всех преемников Александра Великого одна Клеопатра, подобно ему самому, стала легендой.


* * *

 Большинство историков как древнего, так и нового времени считали, что Антоний и Клеопатра неизбежно должны были потерпеть поражение (противоположной точки зрения придерживался О. Шпенглер, автор книги «Закат Европы»). Но их поражение оказалось неизбежным хотя бы потому, что Агриппа был лучшим флотоводцем, чем сам Антоний или кто-либо из его помощников. Не правомерно противопоставлять достоинства режима Октавиана Августа недостаткам правления Клеопатры и Антония и на этом основании делать вывод о неизбежности победы Октавиана. Много отрицательных свойств было у обеих сторон, и если бы Антоний и Клеопатра выиграли битву при Акции, то впоследствии выставлялись бы на первый план отрицательные стороны Октавиана. Созданная при его ближайшем участии Римская империя оказалась одним из самых устойчивых и успешных государственных образований в истории. Но его победа означала, что противоположная сторона не реализовала своих начинаний, и мы не можем судить, насколько успешными они бы оказались.
 За последние сто с лишним лет было много дискуссий о личных характеристиках двух победителей, Юлия Цезаря и Октавиана Августа. Но между делами Цезаря и делами Августа есть известная разница. На оценку личности Цезаря, безусловно, влияет тот факт, что его оппоненты «республиканцы» по большей части вызывают антипатию. Сейчас есть не лишенная положительной стороны тенденция к отходу от культа успеха, которая породила даже романтизацию поражения, как в случае с гибелью Че Гевары. Но абсурдно было бы делать «героев» из побежденных противников Цезаря. У него было немало скверных качеств, но его правление, очевидно, было бы меньшим злом, чем их победа.
 Сравнение Августа с его противниками, Антонием и Клеопатрой, не может дать таких же результатов. Август, как подчеркивал еще античный историк Тацит, был человеком холодным и беспощадным, и без этих качеств он не смог бы ни добиться своих неслыханных успехов, ни провести радикальные преобразования за свое сорокапятилетнее царствование.
 Но его противники не были похожи на противников Цезаря. Сенаторы – враги Цезаря – не создали (и, очевидно, не могли создать) ничего позитивного. Планы же Антония и Клеопатры были гораздо более конструктивными по своему характеру. Но до сих пор лишь немногие историки (такие, например, как У. Тарн, автор Кембриджской древней истории (1934) признавали, что у Клеопатры и Антония были серьезные замыслы, достойные внимания.
 Этому есть две причины. Во-первых, как часто бывает, внимание многих авторов привлекали прежде всего любовные отношения Антония и Клеопатры, а не их политическая деятельность. Во-вторых, их конфликт с Октавианом Августом рассматривался как традиционное противостояние между Востоком и Западом, а мы – люди Запада. Западная Европа и США – прямые наследники тех культурных традиций, которые образовались в результате победы Августа при Акции. Во многом наша интерпретация этого конфликта является следствием пропаганды сторонников самого Августа.
 Но, как во всякой хорошей пропаганде, в ней была доля правды. Несмотря на лживость многих взаимных обвинений, столкновение Октавиана и Антония было противостоянием восточной и западной идеологий. Ложным, однако, было утверждение, будто Антоний и Клеопатра выступали чуть ли не как представители восточного варварства. В действительности они стояли за эллинизм, точнее, за союз эллинизма и романизма. Как конкретно представлялось им это партнерство, можно видеть на примере Александрийских пожалований. За римлянами в этой системе сохранялось верховенство, но римляне и эллины, а также эллинизированное население Востока должны были стать партнерами в государственном управлении. Так Антонию и Клеопатре виделось «согласие народов» – одна из любимых идей на тогдашнем Востоке (Сивиллины пророчества показывают и популярность этих идей и то, какие крайние формы они могли принимать).
 Август думал иначе. Конечно, он использовал показное эллинофильство, чтобы сгладить негативное впечатление от неприязни к эллинизму многих его соотечественников. Но в целом он был настоящим представителем римского имперства. В любом случае, по его замыслу, римляне и жители Италии должны были безраздельно господствовать в империи. Август стремился умиротворить эллинов ради спокойствия в государстве, но греки и эллинизированные не должны были участвовать в высшем государственном управлении.
 Совсем иначе смотрели на эту проблему Антоний и Клеопатра. При их правлении огромные регионы Востока управлялись бы эллинистическими монархами, в первую очередь Птолемеями. Люди воспринимали портреты Антония и Клеопатры на монетах того времени как изображения не просто двух божеств, вступивших в союз, но также как символ союза между романизмом и эллинизмом. Этот союз тогда так и не состоялся оттого, что Агриппа был лучшим флотоводцем своего времени, но это не значит, что он был невозможен в принципе.
 Правда, эллинистические монархии в то время переживали упадок, и их существование казалось несовместимым с растущей Римской империей. Но идея великого эллинистического царства, которое существовало бы в тесном и почетном союзе с Римом, вовсе не была чем-то нереальным. Это показала поздняя история Римской империи, четыре столетия спустя, когда эллинистическая культура снова выдвинулась на первый план. Византийская империя по своему характеру стала не римской, а греческой. Если бы в 31 году до н.э. события получили иной ход, то подобное развитие они приняли бы гораздо раньше.
 Антоний и Клеопатра были союзниками, хотя между ними оставались разногласия (например, в отношении к иудейскому царю Ироду). Различия между ними во многом определялись их происхождением: Антоний был римлянином, а Клеопатра – эллинкой. Кроме того, у Клеопатры был гораздо более сильный темперамент. По выражению Иосифа Флавия «ей требовалось все – или ничего» (см. Иудейские древности). Но она, как отмечал еще полководец Канидий, при всем этом являлась высокоодаренной и опытной правительницей.
 Существовала одна проблема, которая могла бы выйти на первый план, если бы Антоний и Клеопатра стали победителями. Эта проблема всегда волновала прежде всего саму египетскую царицу: каково было бы ее место в новой системе? В этом случае Антоний и Клеопатра, исходя из предыдущего развития событий, могли бы стать партнерами по управлению всей Римской империей. Очевидно, Клеопатра в этом случае последовала бы в Рим за Антонием. Современные историки полагают это невозможным, так как римский правящий класс никогда бы этого не допустил. Но у Клеопатры были сторонники и в самом Риме, а кроме того, в случае победы Антония оппозиция был бы подавлена так же, как она была подавлена Августом.
 Другой вопрос, который возник бы в случае победы, – юридические обоснования союза Антония и Клеопатры (отдельная проблема – положение старшего сына и наследника Антония). Очевидно, они в этом случае вступили бы в брак, уже не только в теологическом, но и в юридическом смысле. Антоний, став победителем, мог бы приспособить римские законы к своим целям (как это всегда готов был делать и Август).
 В Италии Антоний столкнулся бы с гораздо большими трудностями, чем Август, но, с другой стороны, Антоний получил бы поддержку многочисленного населения богатого Востока, которое при его правлении могло стать реальной политической силой (при Августе это стало невозможным).
 Битва при Акции заложила основы трехсотлетнего господства Запада. В случае иного исхода сложилось бы партнерство между римским населением империи, вождем которого был бы Антоний, ставший верховным правителем, и ее эллинизированным населением, которое представляла бы царица Клеопатра. Она не пыталась бы править без поддержки римлян, поскольку (как и ее отец) понимала, что Египет не сможет без нее обходиться. Если забыть о прозападных симпатиях, на которых играл еще Август и которые (даже бессознательно) часто разделяем сегодня мы, план Клеопатры был не худшим и не менее практичным, чем план самого Августа. Но Клеопатра слишком рано родилась, и ее замыслам суждено было реализоваться только через триста лет.

 Древние источники

 Из современников Клеопатры о ней писали, пожалуй, только Юлий Цезарь в «Записках о гражданской войне», один из его командиров, автор «Александрийской войны», и один из учителей детей царицы, Николай из Дамаска. Первые двое писали по-латыни, второй – по-гречески. Цезарь и автор «Александрийской войны» описывают события первой половины сороковых годов до н.э. но ничего не сообщают о личных взаимоотношениях Цезаря и Клеопатры. Из обширных трудов Николая Дамасского сохранилось всего восемь фрагментов, однако значительная часть сообщенных им сведений сохранилась в передаче Иосифа Флавия.
 Взаимные оценки и пропагандистские положения Антония и Октавиана Августа почти полностью представлены в пересказе позднейших авторов.
 Особенно приходится сожалеть, что до нас не дошла «История», написанная современником событий, Гаем Поллионом, который был сторонником Антония, а перед битвой при Акции занимал нейтральные позиции, но вовсе не симпатизировал Октавиану.
 К сожалению, не можем мы воспользоваться и данными историка Тита Ливия. Из 142 книг его «Истории» сохранилось лишь 35, и они почти не затрагивают событий I века до н.э. Сохранилось лишь краткое изложение, показывающее, что его повествование охватывало период с 48 года до н.э. по 9 год н.э. Тит Ливий иногда был склонен романтизировать республику, за что Август однажды в шутку назвал его «помпеянцем». Он не занимал дружественной позиции в отношении Антония и с неприязнью относился к Клеопатре. Его сочинения послужили источником для многиих последующих историков.
 Одним из таковых был второстепенный автор Веллей Патеркул, состоявший на службе при императоре Тиберии. Его краткое повествование доведено до 30 года до н.э. Этот автор также, в духе традиций Августа, отрицательно оценивает Антония и Клеопатру, а последнюю обвиняет в «предательстве» во время битвы при Акции, хотя и восхищается мужеством, с которым она ушла из жизни.
 Некоторые сведения по нашей теме содержатся в трудах историка Диодора Сицилийского и историка и географа Страбона. Иудейский историк Иосиф Флавий, автор «Иудейской войны» и «Иудейских древностей», сочиненных в семидесятых годах I века н.э. сообщает много данных о взаимоотношениях Клеопатры с царем Иродом. Недостаток этого источника в том, что автор сильно зависел от воспоминаний, написанных самим Иродом. Оценки Клеопатры в сочинениях Флавия слишком тенденциозны.
 Особый интерес представляют труды Аппиана, грекоязычного историка из Александрии, который был римским чиновником во второй половине II века н.э. при императоре Антонине Пие. Сохранилось 11 из 24 книг его «Римской истории», и его повествование о гражданских войнах доходит до 30 года до н.э. Автор – сторонник римской имперской власти, основанной Августом. Однако он достаточно объективно оценивает Антония и нередко ссылается на Поллиона, сторонника Антония (см, выше). Он также явно знает автобиографию Августа. Поскольку Аппиан пользуется противоречивыми источниками, он иногда преподносит читателю различные версии одних и тех же событий. Однако в целом это очень основательный и добросовестный историк.


* * *

 Многие важные сведения о Клеопатре и Антонии содержатся в «Жизнеописании Антония», написанном знаменитым Плутархом (ок. 50 г. – ок. 120 г, н.э.), писавшим по-гречески. Биография Антония является хронологически последним жизнеописанием римлян среди его «Параллельных жизнеописаний». Плутарх прежде всего – большой моралист и писал свои биографии известных лиц преимущественно в назидательных целях. Антоний для него – пример человека, имеющего много пороков, но вместе с тем и «хорошие стороны». Плутарха прежде всего интересует личная жизнь и личные качества его персонажей, часто в ущерб описанию их политической роли в жизни общества. Клеопатра для него прежде всего «соблазнительница Антония». В интересующем нас сочинении Плутарха содержатся сведения из других источников – воспоминаний его собственных деда и прадеда и записок Олимпа, врача Клеопатры. Плутарх с его романтизмом и философским стоицизмом оказал большое влияние на писателей и поэтов последующих эпох, особенно – эпохи Ренессанса (Боккаччо, Шекспира и других).
 Младший современник Плутарха римский историк Светоний занимал придворные должности при императорах Траяне и Адриане во II веке н.э. Он также был биографом, но в другом роде, нежели Плутарх. Светоний вовсе не был моралистом. В его «Жизни двенадцати цезарей» содержится много разнообразного материала, а противоречия в источниках его не особенно смущают. Он, в частности, сообщает противоречивые данные о взаимоотношениях Цезаря и Клеопатры и об обстоятельствах рождения Цезариона. Так же можно охарактеризовать его сведения о последнем периоде жизни Клеопатры в биографии Августа.
 Греческий историк Дион Кассий (ок. 155 – 235 г, н.э.) стал римским сенатором и консулом. Его «Римская история» относится к событиям 68 – 10 годов до н.э. Подобно Плутарху, он любил заниматься морализированием. Его собственный практический опыт помогал этому автору разобраться в вопросах государственной политики описываемого времени. Однако его рассказ о последних днях Клеопатры слишком мелодраматичен, а описание битвы при Акции носит общий характер. Источниками Диону Кассию служили авторы, отрицательно относившиеся к Антонию. В своем историческом повествовании Дион Кассий опирается во многом на Тита Ливия или на тех, кто его цитировал.
 Помимо чисто исторических сочинений, есть литературные источники, касающиеся Клеопатры и Антония, прежде всего в сочинениях Вергилия, Горация и Проперция, поэтов, близких к Августу. Об их оценках битвы при Акции и других рассматриваемых событий уже говорилось выше. Отмечая те или иные романтические стороны в жизни, а особенно в кончине Клеопатры, эти авторы в целом искренне считали, что Август был прав, а Антоний и Клеопатра отстаивали не правое дело. Некоторые сведения о жизни Клеопатры и Антония содержатся также в стихах римского поэта I века н.э. Лукана «О гражданской войне», то есть о войне между Цезарем и Помпеем. Последняя книга его поэмы посвящена жизни Цезаря и Клеопатры в Александрии. Автор – противник Цезаря и самовластия вообще. Основную ценность этого источника представляет психологизм авторских характеристик.
 К числу наших источников относятся также ряд латинских и греческих надписей той эпохи, античные монеты с портретами Клеопатры, Антония и других исторических лиц, а также всякого рода египтологические материалы.
 Все эти источники многое дают для понимания нашей проблемы. Но все же следует признать, что многое остается еще неизученным и непонятым в этом отношении, и самый характер источников не только позволяет решить какие-то вопросы, но и ставит новые. Остается надеяться, что будущие исследования прольют дополнительный свет на судьбу Клеопатры, имевшую большое значение в истории.