---------------------------------------------


 Зеличенко Александр
 Косовский дневник

 Александр Зеличенко 
 Косовский дневник 
 Памяти погибшего в Косово друга 
 Данияра Дубанаева посвящается... 
 Январь 2000-го 
 Отдадим должное нашей дипломатии - державно осознав выгоду от "голубых беретов", участия Кыргызстана в миротворческих операциях ( представив свой миротворческий контингент, Кыргызстан первым из центральноазиатских государств получил возможность выдвигаться в ооновскую элиту - Совет безопасности - прим. автора), МИДовцы обратились к силовикам. МВД откликнулось незамедлительно. 
 Узнав о наборе в Косово, я тоже "впрягся". 
 Март-апрель 
 Готовимся. Группа - 8 человек, молодежь. Трое хорошо зарекомендовавших себя на сыскной работе выпускников турецкой полицейской Академии, по одному из Интерпола, Управления кадров, кримотдела. Возглавил заместитель начальника Главного штаба Кудрат Каримов. Толковый профессионал и старый приятель, в прошлом году он был в числе ездивших в Косово, но провалил обязательный английский на отборочном экзамене. 
 Ребята занимаются со специально приглашенным преподавателем. Игнорирую, уповая на свой "продвинутый" English... 
 Май 
 Ловим известие: комиссия из ООН будет принимать экзамены на месте - так дешевле. Дома переполох. На семейном совете решили, что экзамены надо сдать, а там посмотрим. Тут еще одна новость: предлагают должность замначальника Академии МВД. Солидно, конечно, но ведь машина уже запущена... 
 Экзаменаторов (строгих!) - двое. Канадец, полицейский с 33-летним стажем, прибыл прямо из Косово, и бангладежец, участник трех ооновских миссий, представитель нью-йоркского офиса. Оба - в своей национальной полицейской униформе, а мы в гражданке... Вежливо, но решительно отказавшись от "культурной программы", гости, несмотря на воскресный день, собрали кандидатов в кабинете передового опыта МВД. Инструктировали, изучали наш интеллект, задавали довольно сложные вопросы, давали примеры. Впечатление, что завтрашний экзамен не сдать никогда! 
 Собрались назавтра. Дурацкое, давно забытое чувство: экзамен, волнуюсь как школьник. Стыдно будет не сдать, ведь претендовал на роль вполне "англоязычного", а утром даже переводил, причем весьма успешно, переговоры замминистра по кадрам с гостями. Тянем жребий - восьмой, последний. 
 Слушаем аудиокассету. С трудом разбираю, что в полицейский участок, якобы, пришла женщина, рассказала, что с балкона своего дома видела, как к кафе напротив подъехали 3 авто, вышли пятеро с автоматами, ворвались в кафешку, пошумели, вывели шестерых, распихали по машинам, увезли... 
 Раздают вопросник: 10 вопросов на 15 минут 
 Этнический состав пропавших / жертв? 
 Какого цвета машины? 
 Сколько было выстрелов? 
 Во что одеты нападавшие? 
 В какую сторону поехали? 
 Сколько было жертв киднепинга? 
 Где была заявительница в момент нападения? 
 К какой этнической группе она относится? 
 И т. д., и т.п. 
 Надо знать English достаточно, чтобы набрать необходимые по этому тесту 70 баллов. Набираю сотню из 100 возможных. 
 Раздают письменную фабулу: Патруль натолкнулся на три обнаженных мужских трупа со следами огнестрельных ранений. Дается подробное описание места происшествия. 
 Фабула, часть 2. На полицейскую станцию обратились о пропаже троих мужчин. Приметы. 
 10 вопросов за 10 минут. 
 Следующий этап - собеседование, 5 вопросов. Это вам не школьный топик "Моя страна"... 
 Проходим втроем, я + 2 "турка": капитан Улан Насырбек и старлей Нурлан Сагыналиев. Кудрат, как старший "косовской" группы, помогает организовывать стрельбы, сдачу экзаменов по вождению. 
 Отстрелялись без проблем, уж тут-то мы "профи"!. Молодежь и вождение сдала сходу. Я же немного волновался - не брался за руль полгода. Первые два упражнения - "вираж" + "змейка" - более-менее удались. Третье же, остановка на 10-метровом отрезке без визга тормозов на скорости в 70 км\ч, дается лишь с последней попытки. Но не потому, что не могу тормозить, не успеваю на отрезке старой фрунзенской "взлетки" (автодром напротив нового американского посольства) набрать нужные 70 км до фишки "торможение". Сидящий рядом канадец замечает: "Но другим-то хватает". Отвечаю, что тестируюсь не на умение набирать скорость, а на умение тормозить. Впрочем, пока препираемся, торможу достаточно плавно. 
 Сдали!!! Надеваем гостям "Ак-калпаки" и с миром отпускаем. 
 ... В курсантской юности любили мы крепко выпить. А если кто из компании отказывался, отставали только после того, как трезвенник громко декларировал: "Я - индюк, красные сопли, пить не буду..." Много лет назад поведал я сей прикол жене. И никогда его не вспоминал. А тут, обмывая успех, что-то разухарился: "Слушай, да я же теперь самый настоящий "Серый гусь"! ("Серыми гусями", еще со времен войны в ангольской провинции Катанга в 60-х годах прошлого столетия, называли наемников, что за большие деньги готовы были воевать где и за что угодно- прим. автора.) Моя умничка, глянув как-то грустно, парировала: "Да никакой ты не гусь. Ты - индюк, красные сопли" ... 
 Через неделю ловим факс из Нью-Йорка: прибыть в Косово 22.05.2000 г., т.е. через 6 дней. Ну вы, блин, даете, все же не армия! Еще не готовы форма, визы, не можем добыть бронежилеты, разрешение из Москвы на транзит оружия. Добиваемся отсрочки до 10.06.00. Предвидя сложности, подключаем к проблеме транзита оружия и спецсредств представителей МВД + таможни в Москве, факсуем письма тамошним руководителям. 
 Июнь 
 Не помогло: по прилету в Москву шереметьевская таможня изымает боекомплект и требует разрешение руководства, причем самого высшего. Подключаем все и вся, но за три дня до вылета в Скопье (Македония) решить проблемы не успеваем. Летим безоружными. 
 Встретившись с двумя нашими, что служат здесь с прошлого года, понимаем, в какую "лажу" вляпались. Первые три месяца те тоже не имели оружия и вынуждены были, выражаясь местным сленгом, "сидеть на деске" принимать жалобщиков. Бьем во все колокола, рапортуем министру в Бишкек, в нашу миссию при ООН. И - о чудо! Через неделю получаем драгоценный груз: свои табельные ПМ. 
 Теперь мы - "полноценные" международные копы. Прослушиваем обязательный недельный установочный курс. Зубрим принятый на Западе радио-алфавит. Мы-то, пользуя телефон или радио, при плохой связи использовали имена собственные: Таня-Т, Петр-П и т. д. Здесь же: 
 А -Alpha, В - Bravo, C -Charlie, D - Delta, E -Echo, F -Foxtrot, G -Golf, H -Hotel, I -India, J -Juliet, K -Kilo, L -Lima, M -Mike, N-November, O- Oscar, P-Papa, Q-Quebec, R- Romeo, S-Sierra, T-Tango, U-Uniform, V-Victor, W-Whiskey, X-X-ray, Y-Yankee, Z-Zulu. 
 Запомнилось еще занятие о минах. Его мастерски, все время держа аудиторию во внимании, провел филиппинский спецназовец, что служит в Косово уже 10 месяцев. Он, кроме прочего, рассказал печальную историю из прошлой ооновской миссии в Камбодже. "Шеф спецподразделения саперов, на чьем счету немало было обезвреженных "игрушек", собрался завершать миссию и подал рапорт начальству. А в оставшуюся неделю подорвался и потерял ногу. Когда его, асса, проведывали в госпитале и спросили, как же он так обмишурился, тот ответил: "Мечтами я уже был дома..." 
 Северная Митровица, где служит наш Руслан Касымов (завершив миссию в сентябре двухтысячного капитан Касымов продолжил службу в Кыргызском Национальном Бюро Интерпола - прим. автора), слывет местным Сталинградом. Французский КФОР (КФОР -действующие в Косово под единым командованием вооруженные силы, включающие боевые подразделения стран - членов НАТО прим. автора) представлен известным своей жесткостью иностранным легионом. Но и легионерам не удается держать ситуацию под контролем: сербы бузят здесь постоянно, жгут полицейские машины, бьют солдат - ненавидят "оккупантов". Руслан привез нас на экскурсию в Северную Митровицу. Красивый европейского типа городок, чистенький, ухоженный. Местные взгляда не отводят, смотрят смело и даже вызывающе. На полицейской станции приветствовал украинец Виктор Шмидт: "Если будете снимать здесь квартиру, лучше всего жить вдвоем. Зачем, спросите? Объясняю: на звонок в дверь один идет открывать, его пистолет при этом лежит где-то рядом с дверью, но так, чтоб можно было дотянуться. Второй со взведенным стволом идет следом и при открытии дверей становится позади первого с "пушкой" на изготовку. Если, открыв, первый видит, что визитеры вооружены и имеют серьезные намерения, он поднимает руки как бы в знак того, что сопротивляться не намерен. Для коллеги же, стоящего сзади, это сигнал: он стреляет на поражение прямо через дверь. С началом стрельбы первый также дотягивается до своей пушки и палит..." Хорошенькое напутствие? 
 Руслана, видно, на станции уважают. Он чувствует себя здесь по-хозяйски, показывает, рассказывает взахлеб о работе. Знакомит с украинцами, что служат здесь в Traffic police. За ужином в маленьком ресторанчике уминаем что-то вкусное из свинины, употребляем пару добрых украинских горилок. У моих молодых коллег (Улан+Нурлан) глаза горят- рвутся в Митровицу. 
 Второй наш парень, Быкын уулу Урмат, служит в Липлянах. Тоже не сахар: в зоне обслуживания несколько сербских сел. Побывали и у него, познакомились со станцией. За 5 дойчмарок отведали финский (там стоит КФОР из Финляндии) "шведский" стол, наелись всяких вкусняк. Теперь уже хотим сюда, у Урмата на примете есть большой дом, что можно арендовать недорого. В конце концов полагаемся на случай и волю свыше. 
 Живем в захудалой гостинице (лучшей в Приштине!) под названием "Илирия". Малюсенькая комнатка на троих, с душем и туалетом. Вечером воды нет, зато с утра она потоком льется с потолка. Теснота страшная: здесь же огромные, купленные еще на "Дордое" челночные брезентовые сумки, забитые до отказа, три чехла с бронежилетами. Вдобавок стоит это удовольствие 40 DM в сутки на человека. Одна отрада - в стоимость включен завтрак - традиционные омлет и чашечка кофе... 
 Встретились с нашими - Данияром Дубанаевым и Павлом Морозовым. Оба из ПРООН (Бишкек); первый сейчас трудится в Приштинском офисе ОБСЕ, второй - в ооновской администрации. Обоих знаю давно, особенно Данияра. Исключительно порядочный, добрый и тактичный человек. Встретились у них на квартире (живут вместе), наготовили всего, набрали доброго красного вина. Посидели, рассказали бишкекские новости. Скучают ребята крепко. Павел сказал: "Ух, какие вы свеженькие. Ничего, месяц-другой - одичаете". Обсуждали мою первую статью в "Комсомолке" из рубрики "Наши в Косово". Им почему-то особо запомнилась фраза: "Приштина встретила гулом боевых вертолетов". "Да гудят себе и гудят, мы не замечаем. А тебе лишь рассказали, и ты, журналист, вцепился-таки во фразу..." 
 Первую, стажировочно-учебную неделю в Приштине мы провели вместе с большой группой румынских и французских коллег. Особо запомнился французский жандарм Доменик. Казалось, он делает бизнес со всей миссией. Вечно что-то менял, у нас, например, выпросил-таки супер-дефицитный нарукавный шеврон, что впервые пошили для нас в Токмаке. Подсунув мне фирменный жандармский компьютерный коврик для мышки, вытребовал фуражку от нашей полевой формы. Учитывая, что в миссии носят голубые береты, я отдал ее новому другу, хорошему, в целом, парню, с легким сердцем... 
 Приштина - городок чуть меньше Оша, этакая Евразия. Улицы полны народа. А вечером высыпают все, от мала до велика (К слову: такие вечерние гуляния, которые здесь называют "корзо", характерны для всего Косово. Даже в маленьких селах молодежь вечером выходит на главную дорогу и гуляет себе. Центр же отдан на откуп UNMIK ("Миссии ООН в Косово" - пер. автора): КФОРовские танки и бронемашины, ооновские "Ландкраузеры", полицейские "Кока-Колы"... Вечерами UN-люд заполняет все центральные кабачки (3-4 квартала). Рекой льется пиво, звучат песни. Народ, что называется, "оттягивается". 
 Выдали долгожданные голубые береты и прочий ооновский атрибут. Влились, так сказать, в семью. Расчувствовавшись, Улан рассказал, что в прошлом году, когда не прошел, он страшно завидовал двум нашим счастливчикам, когда те примеряли все эти прибамбасы. 
 Возили в Косовскую полицейскую Академию. Курс обучения - 8 недель, его проходят 650 человек, затем целый год стажируются, работая вместе с полицейскими-международниками. Преподаватели с Запада, превалируют канадцы и американцы (многие здесь зовут их "америкосами").Стараются сплотить кадетов, привить им мысль, что полицейские - вне наций, среди них ну просто не может быть вражды. Как особое достижение приводят пример, что когда в полицейскую Академию пришли местные албанцы и спрашивали у кадетов-албанцев, где тут сербы, мы, дескать, их видели и хотели расправиться, кадеты ответили: "Здесь нет ни сербов, ни албанцев. Мы все полицейские...". 
 Сцепился с одним из преподов, что выступал перед нами. Уж не знаю из какой он страны, но явно заговорился, сказав, что многие кадеты здесь раньше, во времена Югославии, работали в полиции. Полиции тоталитарной, коммунистической. А потому не имеют понятия не только о правах человека, но и весьма слабо подготовлены профессионально. Напомнив, что комсистема занимала полмира, я позволил себе не согласиться, особенно со второй частью высказывания - что касается профессионализма. Подискутировали... Румыны меня поддержали. Интеллигентные же французы предпочли отмолчаться. 
 В Приштине, и особенно в Митровице, удивляла точность натовских ракетных ударов. В Митровице, например, разбомбили полицейскую станцию. Буквально впритык, метрах в пяти - жилой дом, стоит себе целехонек. 
 Распределились в Призрань, германскую зону. Город с населением примерно 200 тысяч, испокон веков здесь в основном жили албанцы. Начальник местной полиции решил, что с нашим русским больше всего пригодимся в Речанах, на небольшой полицейской станции, обслуживающей 22 села - Среднюю Жупу (так на местном языке зовется, и весьма благозвучно, этот район). Населена Жупа босняками (сербы, что давным-давно приняли мусульманство). Говорят они по-сербски, мы их понимаем. Да и они нас тоже. В самой Призрани говорить по-русски нельзя - местные этого не любят, слишком "сличен" с сербским. У всех на слуху случай, когда за вырвавшееся сербское словечко толпа растоптала болгарина-миротворца. В Жупе же общаемся на родном языке (по-сербски это звучит жестко-"матерный (материнский) язык"). Народ добрый, гостеприимный. 
 Одно название сел говорит о многом - Монастырица, Локвица, Живиньяне, Пейчичи, Драйчичи, Богосевач, Мушниково...Но война (по-местному - "велика рат") и здесь оставила след. Бывшие сербские села пусты, сожжены, разрушены. В Богосеваче, например, под неустанным приглядом военных, живут шестеро одиноких женщин. Глядя на эти села, вспоминаешь известную всему миру белорусскую Хатынь, сожженную фашистами в 1942-ом по самые печные трубы.. 
 "Пошли играть в кучу-малу", - кричали мы в детстве, и от души хохотали, сбившись в кучу, катались по траве. "Куча" по-сербски - дом, "Мала" -маленькая - "тесный дом". Все друг у друга на головах... Местный "жуповский", т.е. типичный сербский, язык очень похож на старорусский (славянская группа): 
 "Допытывай" - спрашивай, узнавай. 
 "Разумешь?" - понимаешь? 
 "Псуют" - ругают. 
 "Притчить" - говорить ( от "притча") и т.д. 
 В здешних селах редко встретишь мужиков работоспособного возраста. Жупа издавна славится своими строителями - целые села подряжаются на работу в Германию, Швейцарию, Францию, Норвегию, Ливию. Добираются и до Штатов. На эти деньги и живет сплошь безработная Жупа. На родине, почерпнув деньжат на Западе, строители возводят великолепные "кучи", настоящие виллы. Приезжаешь в высокогорное село, подчас по бездорожью, а там - мощеные, выложенные булыжником улицы, ощетинившиеся антеннами-сателлитами, позволяющими смотреть ТВ-программы по 80 каналам, дворцы в три этажа со всеми удобствами. Многие здесь свободно говорят по-немецки. 
 Старинное село Мушниково стоит в этих горах с 1300-х (по преданию) годов. Старая, больше похожая на древние коптские храмовища, церковь. Сам-то храм пристроен явно позже, а вот место, где ставят свечи, расписано древними ликами. Сейчас в селе осталось лишь 65 сербов, в основном преклонного возраста. Зашел на местное кладбище. Есть здесь интересный обычай: когда умирает муж или жена, памятник ставят общий. Но живой "половинке" проставляют лишь дату рождения. Когда же супруги соединятся на том свете, прочерк заменят конкретное число, год и месяц... 
 Июль 
 На нашей полицейской субстанции -10 офицеров: арабы (2), немец (1), малазийцы (2), американец (1 - командир), сенегалец (1) и нас трое. Работаем в разных "шифтах" (сменах), мой "team-leader" - сенегалец Адама. У него это уже вторая миссия (был в Боснии), да и в Косово уже почти 10 месяцев. Мужик достаточно тактичный, учит ненавязчиво. Родной язык - французский, но и совершенный английский. Выправляет мои рапорта, подсказывает. Как-то сильно разобиделся на Нурлана: при встрече тот традиционно хлопнул Адама по плечу. Оказалось, чересчур сильно. Разобрались, вроде бы помирились. 
 2.07.00 
 Мой первый самостоятельный case (дело). В выходные дни вся Призрань выезжает в сторону Речан и устраивает пикники вдоль речки. Трафик в эти дни страшнейший, машины паркуются прямо на трассе, гоняют пьяными. Отсюда аварии. Вот и пришлось разбираться: столкнулись синий "Форд-комби" и серый "Опель-кадет". Ущерб небольшой, официальное расследование здесь отталкивается от двух тысяч дойчмарок, но водители уступать не хотят: "Он виноват, нет - он!" Выручили коллеги - хохлы (здесь их трое) из трафик-полиции (наше ДПС ГАИ). Приехали, замерили тормозной путь, доказали превышение скорости , нажали и развели потерпевших миром... 
 4.07.00 
 Потерпевший Мурад Нурис из села с красивым названием НЕБРЕГОШТЕ. Ночью украли магнитофон и колонку из принадлежавших ему "Жигулей". Дежурный, египтянин, долго и нудно составляет рапорт о происшествии. Беседуем. "Балканский менталитет - большая палка...". Как-то целый год Идрис работал в Ташкенте, отсюда - хороший русский. Строил Нацбанк, его подряжала немецкая фирма за 1 тысячу $. "Ваши люди работают плохо. У меня была бригада 20 человек. Платил по 5 DM в день, большие деньги. Раз купил дыню, 75 см длиной". Хвалит ташкентских девочек. 
 5.07.00 
 Из беседы с хозяином магазина в Яблонице: рядом с селом стоял сербский ретранслятор, были разбросаны казармы. НАТО швырнуло 115(!!!) бомб. Одна промахнулась (зря, выходит, я хвалил точность натовских бомбометателей?), попала в село: 8 ранено, двое убито (в том числе мама моего визави). Пенсии никто никому не платит. Бомба была примерно с тонну. 
 7.07.00 
 Обедали в Речанах. Вдруг до того внимательно разглядывавший нас парень с соседнего столика говорит по-английски: "О, так вы, судя по шевронам, из Кыргызстана? А с нами в FINCA (международная организация, ведающая микрокредитованием на развитие частного бизнеса - прим. автора) работает одна ваша девушка..." Уже через час мы весело болтали с ошанкой Айнурой Тургунбаевой, что здесь уже семь месяцев, впоследствии - непременной участницей всех наших официальных застолий. 
 10.07.00 
 Получил e-mail от Данияра из Приштины. Сидя в баре, его коллега неосторожно сказал несколько слов по-сербски. Дождавшись, когда он выйдет, недруги в кромешной тьме затолкали беднягу в машину и, нарезая круги, несколько часов чинили "разборки". Потом, видимо, укололи и отключили. Очнулся парень на скамейке в центре города под утро...Повезло - год назад за тот же "проступок" фанатики разорвали миротворца - болгарина. 
 12.07.00 
 Здесь началась пора свадеб и сунета (обряд обрезания). Делается это с размахом, гуляют широко - до полутора тысяч приглашенных. Сунет часто устраивают общественный, "режут" мальчишек со всего села. Потом в складчину же и гуляют. Из спиртного максимум, что позволяют, - пиво. Сегодня, например, обрезалась Монастырица. За столы село едва не 2000 человек! 
 18.07.00 
 Тревожные новости из Митровицы: арестовали серба, что тяжело поранил албанца, "закрыли" его. Уже через пару часов сербы на машинах блокировали полицейскую станцию, начались беспорядки. Перевернули и подожгли несколько полицейских машин, жестоко избили французов - легионеров. Такое здесь не редкость, писал уже о "Косовском Сталинграде". Но в этот раз что-то особенное. Как там Руслан? 
 20.07.00 
 На e-mail Руслан не отвечает. Зато весточку прислал Урмат. Сообщил, что в Митровицах сейчас даже не патрулируют, зато все "на казарме", живут прямо на станции. Он дозвонился до Руслана, слава Богу, все в порядке. Сам Урмат (о, счастливчик!) 27.07. улетает в Москву, оттуда - в Бишкек. Как вернется, проведем "встречу контингента", раз в квартал это положено. 
 Насчитал в Косово 9 кыргызстанцев. Пятеро нас (4 "мента" + Урмат) + Данияр + Павел + Айнура + Эшмамбетова (Эшмамбетова Замира Бакиевна, экс-представитель Кыргызстана в ООН. Ныне живет и работает в Косово - прим. автора). Надо будет продолжить рубрику "Наши в Косово" для "Комсомолки". "Урмат" и "Улан - победитель змей" уже опубликованы. Почему "Победитель змей"? Было так. В составе патруля прибыли в Мушниково. Люди повылазили из жилищ, дети плачут. Думали - мину нашли. Ан нет. Девчушка сквозь слезы пояснила, что взрослых нет, а к ним в дом змея заползла. Огромная и зеленая. Местные на полицию пялятся... Улан и пошел, подняв с земли черенок. Переступил порог, а там - гадюка в "боевой стойке". Кто проворнее?! Метнув лопату, перерубил гадину пополам. Вот здравиц-то было! "Я этим еще пацаном на родине, в Суусамыре, занимался. Змеюк там разных было - видимо-невидимо!" - заскромничал Улан... 
 Надо же - застрял в горах на джипе. Японском! Ну не любит меня техника! Я же ее ну просто боюсь. Пару дней назад на этой машине внезапно спустило колесо. Ни с того, ни с сего. Принялись менять - запаска тоже пробита. Едва нашли в тамошних высях компрессор, накачали и - скорей на станцию! А сегодня черт меня дернул поехать в самое дальнее село. На обратном пути джип и встал. Благо, связь хорошая. Немцы прислали громадный трак с краном, думали, завестись не удастся. Механик же (германец) покопался с мотором (да это и не мотор вовсе, а настоящей компьютер!) минут 20, и "японец" завелся. Что-то там было не так с электричеством. Так-то, хваленый "бездорожник"! Помощи пришлось ждать в лесу высоко в горах 4,5 часа. Успел порассказать напарнику-кадету кучу ментовских баек. 
 21.07.00 
 С чем только ни обращаются люди здесь в полицию! Не мудрено - другой-то власти практически нет. Вчера, например, в дежурку пришел житель одного из окрестных сел и попросил...присутствовать при дележе меж братьями оставшегося от отца наследства. "Чтоб все было по справедливости", - заявил он. Просьбы же вроде "передвинуть забор, мешает проходу", "очистить подъезд к дому от мусора, сосед по-хорошему этого делать не желает" и т.д. поступают чуть не каждый день. 
 Разговор по рации, "запеленгованный" случайно: дежурный полицейской станции Призрани командует патрульной машине: "Мне позвонили, что на центральном перекрестке ходит конь. Поезжайте и спросите, что он там делает..." 
 22.07.00 
 Айнура Тургунбаева из "Финки-Призрань" пригласила на пикник близ Мушникова. Тамошние цыгане устроили неплохую музыку, "финковцы" из местных зажигательно плясали. Когда в жилах чуть взбурлило пиво (другого здесь не пьют!), босс-американец показал забавную, популярную на штатовских пикниках игру. Выстроив всех в две шеренги лицом друг к другу по принципу женщина мужчина, он выдал каждой паре...по сырому яйцу. Смысл в том, чтоб перебрасывать "цыплячью икру" друг другу, не разбив. Уронил, но не разбил остаешься, расквасившие яйцо вылетают. Задание постепенно усложняется увеличивается расстояние, влезают на холм, пытаются взять подачу одной рукой... Играли Улан и Айнура, а когда вновь вернулись за пиво и стейки, решили, что у нас эта игра не приживется - "столько не выпить..." 
 24.07.00 
 Во время патрулирования в заброшенном селе Живиньяны в развалившемся доме нашли труп. Смердело страшно! Дождались опергруппы из Призрани, а когда перевернули одноногое тело на спину, увидели, что оно все обожжено. Да вдобавок еще и дырка в левом виске, весьма смахивающая на пулевое ранение. Подарочек! За дело взялись призранские сыскари. Докопались до истины: убийство на межнациональной почве. 
 25.07.00 
 Патрулируя горные тропы, Улан с двумя курсантами из местных услышали, что валят лес. Начали подниматься, как вдруг раздался выстрел. Кадеты залегли и лезть дальше отказались наотрез. Наш бравый капитан, прячась за деревьями, все же подобрался к лесорубам вплотную. Оказалось, что за выстрел приняли треск падающего дерева. Но как теперь полагаться на местных коллег?! 
 Уже сдавали дежурство, как появились двое парней из Локвицы. В крови, одежда изорвана. Киднепинг - четверо на "Гольфе" остановились прямо напротив, пытались втащить в машину. Парни вырвались, принялись бежать, за ними гнались. Преступников спугнула встречная машина. Работали до 2-х ночи. Безрезультатно. Дальнейшим розыском займутся спецы из отдела расследований Призрани. 
 26.07.00 
 По-глупому вырвал зуб в германском военном госпитале. Не болел, расковырялось старое дупло. Поехал, за визит к дантисту выложил 117 DM (!). Тот глянул, покопался - "рвать надо, от зуба ничего не осталось". Все честь по чести - рентген, медсестра, чистая операционная. Дерганул - и на дежурство. Здесь так. Местные полицейские обсмеяли: "Алекс, за те деньги, что ты отдал немцам, обычный дантист вырвал бы тебе все зубы. Все до единого..." 
 28.07.00 
 Потерял ключ от блокирующей руль противоугонки. Пришлось писать объяснение... 
 29.07.00 
 Завтра мы с Уланом уезжаем в короткий отпуск в Салоники, Нурлан ждет нас там уже 3 дня. А тут на традиционном брифинге между двумя сменами командир проинформировал, что согласно оперинформации на следующей неделе планируются (правда, непонятно кем?) теракты - взрывы в гостиницах по всему региону. Предстоит усиление, прочески и пр. Мы - счастливчики! 
 Мой "простой" такой Адама (полицейский-сенегалец) поотбирал у местной детворы кучу игрушечных пистолетов, "стреляющих" пластмассовыми пульками. Объяснение: ночью они выглядят как настоящие, да и стреляют больно...На мое возражение, что тогда надо конфисковать и все бананы из местных магазинов, так как и они в темноте смотрятся как боевые ракетницы, лишь рассмеялся "таковы правила". 
 Горянки здесь носят лихие юбки-шаровары. Таковы неписаные нормы. Но то ли их так шьют, то ли одевают по-особому, только шаровары эти скорей подчеркивают, чем скрывают... 
 "Греческие каникулы" 
 Маленькое сказочное местечко Паралийя-Катарин близ Салоников. Три улицы длиной 2-3 км - сплошные отели, шопы, диско. Отдыхающих - тьма, со всего мира. Русские, как всегда, умудряются сочетать отдых с бизнесом. Греки шьют великолепные шубы, в основном, норковые. Мех закупают на аукционах в...России, Канаде. Шубы эти - настоящее произведение искусства, и цена соответствующая - от полутора до двух тысяч долларов. 
 Как подобает "серым гусям", пьем настоящий ром, флиртуем. Добрались до местного публичного дома. В Греции это не забронено, но "работать" могут только женщины за сорок. Этакий бунгало на окраине Катарин. Ко мне (везет же!) подкатила гречанка лет 50-ти, толстенная, черная, страшная (мне столько никогда не выпить!) "Алекс, один виски для Елены...". Еле отбился! Особым же спросом здесь пользуется некто Лариса, хохлушка лет сорока из Ровно. "Земляки, исполню все, что хотите. Все равно возьмете меня, я здесь лучшая". И действительно, пашет как настоящий станок, с коротким перекуром. Клиент подходит, платит бармену (он же - содержатель борделя) 100 DM за полчаса, тот подзывает Ларису (сидели мы за стойкой часа полтора, посетители заказывали только ее), вручает ей ключ, и парочка по длинной наружной лестнице поднимается куда-то на второй этаж. Вскоре умиротворенный клиент возвращается, заговорщицки подмигивает и исчезает. Лариса же, с гордо поднятой головой, шествует в укромный уголок, поджидает следующего. Есть здесь и другие "девочки". Вокруг нас, к примеру, долго крутилась блондинка-сербкиня с обозначившимся животиком. Но и она не вдохновила. Допив ром и пиво (цены в борделе на спиртное в 3 раза выше, чем даже в козырных ресторанах), мы философически решили, что платить в Греции такую сумму за 40-летнюю хохлушку, что тут пользуют вовсю, по меньшей мере расточительно. И гордо (облико морале!) удалились под недовольными взглядами девочек и сутенера. 
 7.08.00 
 Первый день службы после "греческих каникул". И сразу за дело: арестовали троих, что мародерствовали в брошенном сербском селе. Они сняли и загрузили в машину несколько дверей и оконных рам. Следствие вершится здесь мгновенно - несколько рапортов - и в камеру. До суда. 
 8.08.00 
 Наконец-то прислал короткую весточку Руслан из Митровицы. Слава Богу, у него все хорошо. Приложенные же фотографии показывали, что над городком прошел настоящий тайфун. Перевернутые машины, сожженные и разрушенные дома...Да, несладко им там пришлось в последние дни. Жили прямо на станции, где их блокировала разъяренная толпа, чей натиск едва сдерживали французские легионеры. Натерпелись! 
 9.08.00 
 Наш малазийский коллега Лох Тик Кин полдня разбирался с анонимным звонком, о котором сообщил священник из старинного монастыря неподалеку. К нему постоянно звонит аноним и говорит, что кто-то собирается разрушить дом, принадлежащий цыганской семье. Семья уже изгнана, а дом рушат, чтоб те не вернулись. 
 Ти-Ки (так, на американский манер, зовем мы малазийца), помчался на место. Приехав, нашел дом уже почти снесенным. Руководивший этим представился соседом. Рассказал, что купил этот дом давно, а бывший хозяин сейчас, мол, в Сербии. Показать документы о покупке дома не смог за неимением таковых. Но все же продолжал доказывать, что купил его у муниципалитета, а хозяина нет, тот в Сербии. Мужчина задержан и передан в полицейский участок. Такие дела здесь не редкость. По разным оценкам, до 60 процентов жилого фонда захвачено. Бывшие хозяева, преимущественно сербы, бежали, спасая жизни, впопыхах. Новые же теперь преспокойно пользуются их имуществом - домами, машинами, мебелью... 
 После обеда сюрприз преподнесли местные "тиффози". Закончился региональный футбольный турнир, участники передрались. Все поголовно. Драку на футбольном, превратившемся в "поле боя", удалось разнять. Улан с египтянином подогнали несколько машин, рассадили туда драчунов и решили конвоировать их вниз, в Призрань. Путь лежал через Речаны, чьи футболисты и затеяли драку. К этому моменту здесь, в центре, на продолжение "боя без правил" собралась едва ль не половина сельских мужиков. Мы с кадетом принялись разгонять толпу. Расходились неохотно, а когда конвой приблизился к селу, его закидали камнями. Что ж, будем разбираться. 
 10.08.00 
 И разборки таки грянули. Один из водителей заявил, что когда их в спешке рассаживали по машинам, полицейский Сингам (мы зовем его "малазийским тигром") разбил лобовое стекло машины. Я все время был рядом, вместе утихомиривали толпу, но ничего подобного не видел. Короче, пришлось писать длинный рапорт о случившемся. Прочитав его, америкос-командос заявил: "Как минимум, Алекс, твой English теперь вполне разбираем...". Комплимент? 
 11.08.00 
 Сегодня в утреннее дежурство Нурлана вызвали в лес между Струже и Яблоницей, где обнаружили три неразорвавшиеся кассетные авиабомбы, что в ходе бомбежек использовал НАТО. Небольшие такие штуковины с парашютами. Рванули же они (под присмотром спецбригады саперов, разумеется) весьма сильно: горы дрожали! 
 Впервые разговорились с обычно немногословным малазийцем китайского происхождения Лох Тик Кином. Приняв бутылку пива (!), тот развязал язык. Контракт заканчивается в середине сентября и, в преддверии дембеля, обычно строгий Ти-Ки как-то "размяк". Для него это вторая миссия, первую отработал в Анголе, причем где-то в буше, вдали от цивилизации. "Там очень странный народ, - рассказывал он. - Целую курицу и одно яйцо они будут продавать по равной цене". Почему, спросишь? И я спрашивал. Ангольцы отвечают просто: "Что так я теряю курицу, что так..." 
 Родился Ти-Ки в бедной семье и все школьные каникулы вынужден был работать на заправках. И с завистью слушал друзей, проводивших каникулы где-нибудь в Европе, в горах. В Малайзии не растут яблоки (чего там только нет, есть даже очень сладкие, величиной с мизинец, бананы, а вот яблоки завозные). И не бывает снега. Так вот, с юных лет мечтал он повидать и то и другое. Мечта сбылась в Косово, где пришлось пережить тяжелую во всех отношениях зиму: без света, воды, тепла и т.д. Когда я рассказал Ти-Ки, как в январскую стужу из Кыргызстана два года назад мы с дочкой попали в таиландский paradise (рай) и в тамошнем диснейленде нам предложили весьма дорогой и самый престижный аттракцион - без очереди поиграть в снежки в огромном рефрижераторе, он долго смеялся... 
 12.08.00 
 Третий день "обслуживаем" богатую местную свадьбу. Охраняем порядок, следим за движением. Насмотрелся экзотики по уши! Шумно (играют цыгане - 2 барабана, бубен, 2 зурны), людно (до 2 тыс. человек), но чертовски красиво! 
 13.08.00 
 Лето здесь выдалось на редкость жарким. Горы буквально горят! Лесные пожары - ежедневно. Тушим сами с помощью местных жителей (они, кстати, весьма в этом отношении беспечны и тяжелы на подъем) или вызываем пожарные бригады из Призрани. В особых случаях КФОР выделяет вертолет. 
 14.08.00 
 Вновь бунтует Митровица. До такой степени, что там введен комендантский час, а международным полицейским рекомендовано перебраться на жительство из северной в южную (албанскую) часть города. Посещение Митровицы по неофициальным, т.е. не связанным со службой, мотивам строго запрещено. Там еще и бастуют рабочие с расположенной неподалеку огромной алюминиевой фабрики. Ссылаясь на экологию, ее собрались закрывать, лишая тем самым работы несколько тысяч местных сербов. Нашли, как говорится, время! 
 15.08.00 
 Большинство собак в Жупе - достаточно рослые, с большими головами, увесистой, с хорошими рыхлыми брылями, мордой. Все думал, почему? Пока не увидел в Горном Селе настоящего "шарпланинца" - представителя породы, чья родина - Косово, очень похожей на наших кавказских овчарок, московских сторожевых, сенбернаров. Это что-то! Огромный сердитый рыжий пес: длинная шерсть, тяжеленная черная морда. В холке примерно 1 м. Живет прямо в вырытой в земле полупещере-норе. Говорят, эта порода сохранилась только здесь, в Жупе. Псы есть и в Горной Любине, Мушниково. Устраиваются бои! Планинец, что мы видели, - чемпион Косово. Попросил местных разузнать поподробней о собаках. Надо будет посмотреть все экземпляры в радиусе досягаемости, да, может, выбрать щенка. У нас таких собак нет, и вообще это большая редкость. Кстати, надо будет посмотреть литературу - каково общепринятое название этой пароды? 
 Наконец-то поднялся в Горную Малу - полностью разрушенное село, где раньше жили сербы. Удручающе! Сейчас там живет одна-единственная старушка, Наталка Богосавлевич, 80 лет. Ей нужны дрова, продукты. Уезжать никуда не хочет. Сфотографировались вместе. 
 Два дня назад в Призрани скончался полицейский, малазиец. Заворот кишок.. Лечили, даже переправили в Салоники. Не спасли. В сентябре у бедняги заканчивался срок миссии. Не дотянул. Говорят, его жена также смертельно больна - рак желудка...В знак траура на антеннах всех полицейских "Кока-Кол" - траурные ленты. 
 Последний традиционный брифинг провел начальник нашей полицейской станции Арвис Слег - шериф из Алабамы. С неизменной трубкой во рту, подтянутый, невозмутимый. Не опекал, но и не докучал. Работалось с ним легко. Прощаться всегда тяжело. На традиционной прощальной вечеринке одели ему "Ак-калпак". Обещал помнить и искренне благодарил за службу. С новым командиром, Питером Крафтом (Германия), в июне в Митровице нас знакомил Руслан. Они вместе отдыхали как-то в Греции, и Питер с оказией нанес ему визит. А тут оказались мы. В Речанах, при первой встрече, он сам напомнил об этом. Думаю, сработаемся. 
 16.08.00 
 "На дикой природе" полно всякой ползучей живности. В нашем махоньком летнем домике (здесь их называют уикендицей от английского weekend - конец недели) всегда лазают какие-то жуки-пауки, прыгают гигантские кузнечики-богомолы, летают осы, здоровенные мухи, шмели...Все это периодически жалит, кусает. Однажды проснулся, а рядом, на подушке, преспокойно примостился средних размеров геркончик (этих ящерок здесь великое множество), и так это нежно трогает своим длинным язычком мое ухо... 
 Во время патрулирования сопровождали кфороский конвой, что вез сербов в сербский анклав Брезовица. Египтянин-коллега рассказал, что когда он несколько месяцев назад делал то же в Ораховаце, то однажды со стороны гор конвой обстреляли из АКМ... Наметили провести "проческу". 
 Тревожные новости из дома переслал Данияр Дубанаев (ОБСЕ-Приштина). "Проснулся" Баткен, бандиты Джумы Намангони (Интернет почему-то упорно называет их "Rebels" - мятежники) убили 22 парня из нашего "Скорпиона". По всей стране - похороны. Слава Богу, террористы отброшены от Кыргызстана. Но какой ценой! 
 17.08.00 
 Совершенно неожиданно получил предложение стать замначальника полицейской станции в Призрани. Большая честь, куча обязанностей. Но, с другой стороны, престиж, и возможность усовершенствовать свой English методом погружения, т.к. там никто не говорит по-русски. На собеседование приехал сам командир станции. Дал время подумать. 
 Вечером ездил в Призрань. Побродил в старом центре, залез в Интернет, посетил знаменитое местное корзо (массовое гуляние) на старой площади, где по кругу ходит едва не три тысячи людей. Попил капучино. Но так ничего и не решил. О кей, посмотрим. 
 18.08.00 
 В Приштине рванула очередная бомба. В самом центре. Никто не пострадал. Господин Кушнер назвал это "покушением на демократию" (Кушнер - руководитель UNMIK). 
 Нашли других шарпланинцев. Целый питомник. Говорят, что в горах пасут овец еще 6-7 таких псов. Спустятся в Горное село на следующей неделе. Вот бы взять щенка! 
 Патрулировали на Превалаце. Улан наехал на распиленный ствол, повредил капот сбоку. Пришлось писать рапорт, случай будут разбирать и решать, сколько следует заплатить за ущерб. 
 19.08.00 
 Ездили в Липляны к Урмату, забрали подарки (10.08.00 он прилетел из отпуска). Взахлеб слушали новости из дома, читали кыргызстанские и российские газеты. Забросали Урмата вопросами о Баткене. Неужели террористы снова сунутся в Кыргызстан? 
 В Липлянах неспокойно. Неделю назад в селе Косово Поле экстремисты швырнули гранату в группу играющих детей. Ранены, в т.ч. тяжело, 15. Взрывом накрыло стоящую тут же полицейскую "Кока-Колу" (смешное название, наверное, потому, что джипы выкрашены в цвета популярнейшей "Кока-Колы" красно-белый.), пострадал UNMIKовец - американец. А пару дней назад, т.е. 16-17 августа, бандиты в камуфляже и в масках под предлогом полицейского досмотра ловили на дороге незадачливых шоферов и "конфисковывали" добротные иномарки. При приближении патруля скрылись. Оперативники-миротворцы ведут поиск. Разыщут. 
 Поразило, как много здесь сербов. В сами Липляны на летние каникулы приехали студенты из Белграда, других городов. Они свободно, никого не боясь, сидят в кафе и ресторанах, поют свои песни, танцуют, надираются. Поведение, конечно же, категорически отличное от мусульманских косовских регионов (албанских, босняцких), где, если парень идет с девушкой под руку, это не иначе как жених и невеста. Здесь - Европа: девицы свободно пьют, курят, присаживаются на мужские колени. Одна, взгромоздясь на стол, пыталась изобразить стриптиз... 
 Покидая Липляны, отведали в финском кафе настоящих, ну очень больших, раков. А на выезде, спросив разрешения, взобрались на броню солидной боевой машины с финской символикой, удобно расположились в расставленных прямо на башнях пластмассовых креслах (!) и сфотографировались на память с бойцом из страны СУОМИ. 
 20.08.00 
 Патрулируя, заметили пожар близ Превалаца (перевал, венчающий нашу территорию). На высоте в 2.000 м горели реликтовые еловые леса, лучшие в Косово, а может, и на Балканах. Пламя в минуту обуглило высоченную сосну! Радировали, прибыли пожарные и констатировали, что сделать ничего не могут слишком высоко. Пробовали организовать на тушение местных жителей безрезультатно, они тут слишком индифферентны - "Нет воды, оборудования..." На удивление спокойно отреагировал на сообщение о крупном пожаре штаб КФОРа, куда я заехал лично: "Мы знаем, не паникуйте..." 
 21.08.00 
 Ночью разразилась драка в Горных Любинах. Массовая, крутая. Вдребезги разнесли грузовик, принадлежащий одной из сторон. Целый день мои коллеги расследовали инцидент, а вечером КФОР провел в селе "акцию устрашения", в которой, устроив на въезде блокпост, участвовал и наш патруль. Выглядело это так: в село неспешно въехали два мощных грузовых "Мерса" с солдатами в полной боевой готовности - в бронежилетах, касках, с автоматическим оружием наизготовку. За ними - 3 джипа с офицерами и сержантами. Впереди и сзади колонны - две бронированные боевые машины с расчехленными пулеметами. Мы замыкали "шествие". В центре села солдаты разбились на несколько групп и при свете прожекторов, "простреливавших" все село навылет, в колонну по одному несколько раз проследовали вдоль, затем и поперек населенного пункта. Видели бы вы глаза сельчан - каратели!! 
 22.08.00 
 Пожар на Превалаце грозит перерасти в природную катастрофу. Достигнув радиуса 5 км, пламя не унимается. Тушением же по-прежнему никто не занимается. Говорят, что делать это должны трансформированные в подобие Национальной Гвардии отряды бывшей УЧК (Армии Освобождения Косова). Но они почему-то "отмораживаются". Почему? Ведь это их родная земля, лес, горы?.. 
 Согласился перебраться в Призрань. Завтра утром мое решение будет доведено до Акселя (Германия), командира полицейской станции второго по величине города Косово. Как все сложится? 
 23.08.00 
 Новый начальник нашей полицейской станции Питер Крафт рассказал, что за его бытность в Призрани туда, на городскую полицейскую станцию, дважды привозили взрывные устройства. Однажды неразорвавшуюся авиабомбу на собственной машине подвез хозяин парикмахерской: "Нашел у входа...". Эвакуировали всю станцию, вызывали саперов...Другой раз пять небольших неразорвавшихся противопехотных мин привез таксист, нашедший мешок с грузом прямо на улице... 
 24.08.00 
 Паренек, пасший коз близ Мушникова, увидел в горах четверых в масках и с автоматами. Население, естественно, всполошилось. Совместно с КФОРом мы провели блок-операцию - безрезультатно. Усилили "военное присутствие" в этом селе круглосуточным КПП. 
 25.08.00 
 Из переговоров по радио узнал о трагедии в Дрогобаче, большом селе близ Призрани. Двое мальчишек там упали в колодец глубиной 17 м. Пока прибыли пожарные с лестницей и веревками, бедняги утонули. 
 Питер сообщил, что, несмотря на давление сверху (региональное полицейское начальство рекомендовало на этот пост начальника филиппинского контингента), Аксель все же выбрал своим заместителем меня. После недельной расслабухи, что мы с Уланом намерены провести на озере Охрид в соседней Македонии, уже в начале сентября выйду на новую работу... 
 26.08.00 
 Один из последних рабочих дней в Речанах. И, согласно пословице, "Если пакость должна случиться, она случится обязательно", в 21.30 произошло ЧП. Мы с Уланом и с местным полицейским Ахметом, закончив патрулировать свой сектор, вернулись на станцию. Дежурный-египтянин попросил подменить его на полчаса - время вечернего намаза. Это - святое, и я остался дежурить. Улан же с Ахметом пошли по "злачным местам" - проверить местные кафе и рестораны. Вдруг - дикие вопли, свист. В окно вижу, как толпа из местных озверело пинает кого-то прямо на мосту у самой станции. Опрометью, через две ступеньки - вниз, с третьего этажа. Пока бежал, слышу - выстрел. Улан пальнул в небо, толпа отшатнулась и - врассыпную! Разобрался, что произошло. 
 Потерпевшие, двое албанцев из Призрани, остановились на машине в самый пик "корзо" и решили поболтать с девчонками. Если б не мы, бедолаг забили бы до смерти. А так обошлось малой кровью, разбитым зеркалом на машине да потерянной одним из потерпевших золотой цепочкой. Работали до утра, таскали подозреваемых. У станции собралась толпа - родственники, друзья задержанных. Народ возбужден, по примеру Митровицы принялись угрожать - "взорвем, подожжем..." Хорошо, что понимаем друг друга, обошлось без дальнейших эксцессов. Вообще же сказывается нервное напряжение всей Жупы: народ этот попал между молотом и наковальней. С одной стороны - мусульмане, с другой говорят по-сербски. Война закончилась, а они все пребывают в "непонятке". Вот нервы и сдают. Оформили и передали по инстанции все необходимые в таких случаях документы. Какова-то будет реакция? 
 27.08.00 
 Узнал, что жена дома заболела: Боткина. Дозвонился, успокоили, что уже легче. Ну чем я еще отсюда могу помочь? 
 "Верха" отреагировали на вчерашнее происшествие, в т.ч. стрельбу, удивительно спокойно. "Так и следовало поступать". 
 Питер сообщил о происшествии в Призрани: в доме женщины, работавшей на Администрацию UNMIK (Миссия ООН в Косово), нашли несколько "Калашей". Трясут ее мужа... 
 30.08.00 
 Кто-то швырнул гранату в окно сербского дома в Мушниково. Пострадавших нет. Проческа местности ничего не дала. Случай расследуется. 
 1.09.00 
 Охрид, Македония, примерно 220 км от Скопье, столицы страны (как Чолпон-Ата от Бишкека). Красивейшее, ласковое и доброе озеро (пресное!) размером 30 на17 км, глубина примерно 325 м (!). Ему около 2 млн. лет, впадает одна река, но не она главным образом насыщает озеро: со дна бьют многочисленные родники. Здесь живут жемчужины, не столь красивые, как их сестрички из южных морей, но все же...Из них мастерят бусы, браслеты, бижутерию. Стоит это относительно дешево (30-35 US $), а выглядит достаточно импозантно. Несказанно красив и сам городок Охрид: мощеные камнем улочки, старинные, любовно отреставрированные дома, поражающие интерьером маленькие уютные ресторанчики и кафе, своим изобилием - шопинг... 
 Улан скадрил довольно симпатичную турчанку (языку научился в полицейской Академии в Анкаре), владелицу большого сувенирного салона в Охриде. Оказалось, она гражданка США, имеет свой бизнес на недвижимости в Аризоне. Звала Улана в Штаты. "Что ты имеешь в Косово? Я все тебе компенсирую дважды. Погуляем, а там решим серьезность наших отношений. Может, останешься в Штатах?" Оттолкнуло же парня то, что когда он сказал, что жить можно и в Кыргызстане, американка в сердцах выдала: "Что твой крошечный Кыргызстан по сравнению с американским монстром?!" "Для меня мала Америка, родной же Кыргызстан огромен", - гордо удалился Улан. 
 Вообще же участь Македонии незавидна. Этот маленький аграрный "придаток" бывшей Югославии с населением примерно в 2 млн. человек сильно зависит как от местных, доморощенных проблем (этнически и конфессионально неоднородное население, антагонистические противоречия между этносами, безработица, экономический кризис и др.), так и от сильных мира сего и, в первую очередь, политики НАТО на Балканах. Так, предоставив свою территорию под натовские базы, Скопье фактически предал своих сербских братьев (единая вера, язык, интересы). Но, с другой стороны, в силу своей полной зависимости от внутренних и внешних обстоятельств, такую позицию во имя спасения собственного суверенитета можно понять. Албанцы здесь, на Балканах, медленно нагреваемый взрывной заряд, они жаждут независимости. Обещания "светлого будущего" и деньги - своего рода фитиль и запал. С другой стороны, в прошлом они - угнетаемое меньшинство, переполненное обидами, подчас обоснованными. Десять лет назад, например, сербы буквально изгнали из полиции в частности и с государственной службы вообще всех албанцев даже в тех местах, где те составляли большинство (как в Призрани). Так вот, 30 % населения Македонии составляют албанцы... Невольно ловлю себя на мысли, что нахожусь на родине Александра Македонского, что именно здесь в четвертом веке до нашей эры родилась македонская монархия, что, очевидно, отсюда Александр Великий начал поход против Персии, завершившийся разгромом персидской державы и образованием огромной империи Александра... 
 6.09.00 
 Первый день в новой должности. Меня представили начальникам подразделений. Да, это вам не Речаны: дежурный доложил о ночном налете на квартиру четверых неизвестных гангстеров в масках, с "Калашниковыми". Подозреваются те же, что 4.09 после полуночи напали на припозднившуюся семейную пару, связали их и, угрожая оружием, отобрали деньги и драгоценности. 
 В ночь на шестое сентября турецкий спецназ обезвредил троих террористов, что несколько дней назад забросали гранатами местный магазин. 
 Полдня принимал дела у предшественника-малазийца, что еще и командир малазийского контингента в Миссии. В дружеской беседе коллега поведал, что рис здесь какой-то не такой, твердоватый. Когда они летели сюда прошлым сентябрем, то привезли с собой 500 (!!) кг отборного малазийского риса... 
 7.09.00 
 В дежурке висит "высказывание" in English, что в переводе гласит: "Напутствие (памятка) полицейскому: не признавай ничего. Отрицай все, требуй проверки. Если тебе показывают видео, фото, говори: " Это очень похоже на меня, но это не я..." 
 Прочел, а в 8:30, на брифинге у командира, "начальник криминала" доложил суть поступившего от начальника городской почты заявления: ночью кто-то пытался проникнуть в помещение почтамта. Со слов случайного прохожего, это были...полицейские. В качестве доказательства приложен "вещдок" - фонарь, что можно купить в любом магазине, якобы забытый полицией-воровкой на месте происшествия. Это - первый подобный факт. Если не в миссии, то уж в Призрани точно. Возьму на контроль. 
 8.09.00 
 Еще два происшествия с полицейскими. Вновь принятая в Косовскую полицейскую службу (KPS) 25-летняя "горячая" турчанка, вспомнив, что та "питала чувства" к ее мужу, набросилась на встреченную давнюю знакомую, побила ее. Потерпевшая накатала "заяву". Разбираюсь. 
 Еще двое сорокалетних (!) полисменов подрались ну просто по-пацанячьи. Один выхватил пистолет (а им недавно выдали великолепные австрийские "ГЛОКи") и врезал второму рукояткой по лбу. Драчунов едва растащили и разоружили... 
 Отбор в полицию здесь, кажется, поставлен слабо. В погоне за числом (а надо рекрутировать 4000 офицеров!), с одной стороны, берут кого попало. Безработица, с другой, гонит на вербовку случайных людей (зарплата полицейского - 300 DM в месяц. Этого не достаточно, но все же). Но, самое страшное, о чем по секрету рассказывали работающие со мной косовары, в полицию устраиваются криминал и бывшие активные деятели УЧК "Освободительной Армии Косова", замеченные в терроризме и массовых расправах. Ох, и аукнется же это! 
 Побывали в городском муниципалитете. Представился городскому Совету и лично мэру - Марку Баскину. Американец, учившийся в Загребе и Сараево, он, говорят, "отличается умом и сообразительностью". Владеет сербским, со мной говорил по-русски. Присутствовал на заседании горсовета. Боже, как же это похоже на "старые добрые" советские времена, когда я был начальником милиции в Таласе! Подняли, скажем, на трибуну "мальчика для битья" - начальника горводоснабжения. И ну долбать его вопросами, претензиями, просьбами... Переглянувшись с командиром, мы дружно встали и вышли из зала. Баскин, понимающе, приветливо помахал нам из президиума рукой. 
 9.09.00 
 За сутки - 11 происшествий: в магазине рванула влетевшая в окно граната, вендетта (мстят друг другу два семейства уже на протяжении 34 лет!), изъятие оружия. Ночью в дежурку с "Калашом" и пистолетом пришел 23-летний паренек и...сдался: "Три недели назад я завалил соседа". Проверили - сходится... 
 Охраняли политический митинг "КосовА (на албанский манер) - без жестокости". Устроители грозились выпустить на улицу до 10 000 демонстрантов. И мы готовились основательно: полиция, немецкий + турецкий армейские спецназы. Дорожные патрули перекрыли всю Призрань. Собрались же едва 200-300 случайных зевак, лидеры-активисты толкнули речи и в полчаса разошлись. Косовары устали от войны и политики... 
 11.09.00 
 ЧП: 3-4 дня назад в Призрани выкрали работавшего здесь шведа Эрни Андреаса Жозефа. А сегодня наши опера, блестяще завершив операцию, взяли у банка пятерых киднепмэнов. Как выяснилось, те вывезли связанного скандинава в соседнюю Македонию в багажнике, а там заставили его подписать чек на 50 000 DM. Тех, кто приехал и получил деньги, и арестовали. Одновременно македонские коллеги штурмовали логово в городе Тетово. Все завершилось успешно, Эрни освободили. 
 В тот же день патрульные хлопнули троих местных с 4 кг марихуаны и патронами к "Калашу". Ну, тут уж, проводя допрос, блеснул я профессионализмом! Удалось установить, откуда, кому и куда вез тот наркотик, где заготавливали отраву. 
 12.09.00 
 Провели "Contingent meeting" - встречу киргизского контингента. Собрались, наконец, все впятером. У каждого накопилось море впечатлений, наблюдений, вопросов. За разговором и обильным застольем засиделись заполночь. Всех беспокоили события на родине: почему опять пропустили вооруженных экстремистов в Баткен, неужели не извлекли уроков из прошлогодних событий? Вопросы, обсуждения, споры... Урмат откопал в дислоцируемом в Брезовице украинском КФОРе кыргыза, Бакыта Белекова, что жил в казахстанской Георгиевке близ Бишкека. Его должны были отпустить на день с нами, но в последний момент направили в конвой в "Большую Сербию"(так здесь говорят). Жаль, было бы интересно пообщаться. Зато с нами ездила Айнура, что только вчера вернулась из дома. Очень компанейская, без тени зазнайства, девчонка. Данияр Дубанаев, которого мы тоже пригласили, привез с собой жену американца, кыргызку, девочку с апломбом и абсолютно (что самое страшное!) непьющую. Но в конце мы все же нашли общий язык, чему немало способствовали добрые комплименты и непринужденная атмосфера маленького уютного индийского ресторанчика... 
 Вечером ждали Данияра в ресторане ОБСЕ. Руслан начал было изъясняться с официантами по-сербски, предупреждения игнорировал. Те стали агрессивными буквально в один момент. А тут еще и Улан завелся. Едва разрядили ситуацию. 
 Урмат рассказал, что пару дней назад один из местных полицейских нашел во дворе станции гранату (почему-то неразорвавшуюся) с выдернутой чекой. По простоте душевной он принес ее прямо в дежурку. Duty-officer (дежурный офицер) - индиец тут же выпрыгнул в окно, а персонал пришлось эвакуировать. Слава Богу, до прибытия саперов граната не взорвалась. 
 13.09.00 
 По вечерам в Призрани то там, то здесь звучат выстрелы. Пока палят в воздух, но... Патрульные с ног сбиваются, мотаясь от одной стрельбы к другой. Безрезультатно. 
 Устроили перестрелку лидеры двух местных преступных группировок. Одного серьезно подранили, "соратники" едва вытянули его с "поля боя" и увезли в больницу. Второго наш патруль все же догнал, досмотрев машину, нашел "Смитт-и-Вессон" с двумя магазинами и пять гильз. Подстреленный, Феим Гаши, пока в сознание не приходит. 
 15.09.00 
 "Секьюрили" митинг весьма популярной политической партии "РДК" "Демократической партии Косова". Во Дворце спорта собралось примерно 5 000 человек. Приехал сам Тачи, партийный лидер, отличившийся во время войны. "Децибелили" сильно, но завершили спокойно. 
 Сводка сообщила, что в подвале одного из домов в Приштине опять нашли кучу гранат. 
 16.09.00 
 Мой первый "командирский митинг" в RHQ - региональной полицейской штаб-квартире, что-то вроде нашего областного УВД. 24 сентября грядут выборы в Югославии, и те, "далекие", сербы из Белграда всячески пытаются втянуть в них местных собратьев, резонно, де-юре считая Косово частью Югославии. Нам, впрочем, от этой резонности не легче, обстановка накаляется день ото дня. Стреляют, жгут сербские дома. Вчера, например, в соседнем Ораховаце сожгли один цыганский и 3 сербские "кучи" (дома); поджог, что вовремя заметили соседи, удалось предотвратить и в деревне Бинак. 
 Региональный шеф поведал также, что жена Президента Милошевича решила приехать его официальным представителем для предвыборной агитации в Митровицу (не куда-нибудь!), где и без того проблем хватает. Косовский босс-от-ООН доктор Кушнер официально ей в этом отказал. Но настойчивая баба, говорят, от своих намерений не отказалась. И может-таки "вынырнуть" в Митровице нелегально. То-то будет... 
 17.09.00 
 Начальник отдела расследований доложил по контролируемому мною материалу, что полицейские не замешаны в краже из почтамта. Десять дней ушло на доскональное расследование сигнала о хищении посылок из почтамта в Призрани. В преступлении подозревались полицейские-миротворцы. Сегодня, наконец, пришло сообщение, что подозрение со всех нас снято. Задержан подлинный виновник. Как выяснилось, вывод о том, что это были "менты", живущий напротив свидетель сделал только потому, что увидел припаркованные рядом UNMIKовские "Кока-Колы" и кфоровские камуфлированные "Мерсы". 
 18.09.00 
 Ночью рванула граната, заброшенная во двор одного из домов в самом центре. Пострадавших нет, слегка повреждены припаркованные напротив ооновский джип и частный "Гольф". Произошло это примерно в том же районе, где вечно стреляют по ночам и вечерам. 
 Разозленные, мы предприняли с КФОРом "карательную акцию". Не отмененное чрезвычайное положение позволяет в критических случаях действовать без санкции прокурора. Проанализировав и сопоставив информацию, наметили 6 "подозрительных" домов и нагрянули с обысками. Результат: 4 "Калашникова", 3 ручные гранаты, 4 пистолета, 2 пластиковые бомбы, куча патронов... Знающие люди подсказывают: оружие здесь есть в каждом доме наряду с запасами на зиму... Один дом шмонали прямо во время свадьбы, выпроводив гостей и молодых во двор. Нашли АКМ, отец жениха взял находку на себя. 
 19.09.00 
 Ездили в Митровицу, на прощальную руслановскую вечеринку. Молодец, закатил настоящий той! Видно, как его уважали коллеги: тосты, подарки. И моим ребятам он задарил кучу униформы, гражданки, CD и даже хороший современный "Филипс". Теперь мы остались вчетвером. Айнура ездила с нами. 
 Вновь покорила Митровица - вполне современный город. Вот только многие полицейские жалуются на быстро прогрессирующую здесь анемию, связывая это с металлургическим комбинатом в Трепче. Странный это какой-то комбинат: когда во время массовых демонстраций туда ввели UN полицию +КФОР, те нашли там много всякой всячины, включая сказочные россыпи золотого песка. Я видел одного, кто, не выдержав, сунул в золото длань. Пальцы по сей день черные, видно, благородный металл сей обрабатывают с помощью кислоты. 
 20.09.00 
 А вокруг все гремят взрывы. В Глоговаце во время митинга по поводу предвыборного марафона популярной здесь РDК ("Демократической партии Косова"), как и 15.09. у нас в Призрани, собралось около 5 000 человек. Во всю палили в воздух, но мы арестовали лишь одного, самого рьяного стрелка. В Косовом Поле граната влетела в окно сербского дома, серьезно ранен хозяин. В Ораховаце неизвестный из быстро промчавшейся машины бросил гранату в кучу игравших в футбол детей. Кто-то был свят - взрыва не случилось. В Дечанах в двух домах нашли автоматы и М-57 (скорострельный карабин). Этих последних арестовали, а вот "гранатометателей" пока не нашли. Зато в Лужнице лесничий нашел среди деревьев настоящую противотанковую мину, оставшуюся со времен недавних боев. Да на границе с Албанией, разгадав код, шестеро албанцев пытались прямо через минное поле нелегально попасть в Косово. Депортированы, но уже в обход мин. 
 21.09.00 
 В Грачанице, селе близ Липлян, где служит Урмат, КФОР взял троих сербских спецназовцев, что ночью несли куда-то взрывчатку. Границу, естественно, они перешли нелегально. После чего 300 солдат - шведов и англичан - перевернули Грачаницу вверх дном. И в трех домах нашли-таки взрывчатку, в количестве достаточном, чтобы провести мощный теракт. 
 А Призрань в этот день хоронила троих бойцов УЧК, что погибли близ деревни Добросин на территории Сербии. Что они там делали - понять трудно. По официальным сообщениям, "охраняли село", но почему на сербской территории? Позиции УЧК в течение 22 часов атаковал сербский спецназ, начавший (опять же по официальным сообщениям), "зачистку района от партизан". 
 22.09.00 
 В прилегающей к Речанской зоне (это непосредственно наша территория) сербский анклав Штрепче из Белграда завезли несколько сотен избирательных бюллетеней по выборам Президента Югославии. Очевидно, готовится большая провокация (это с официальной, кушнеровской, т.е. ооновской точки зрения. Белград же справедливо считает Косово частью своей территории. Но мы-то здесь - в голубых ооновских беретах...). На меже (границе) - перевале Превалац - выставляем мощный КПП совместно с военными, усиливаем присутствие в боснякской зоне дополнительным ночным патрулем. Первым идет Нурлан с тремя местными коллегами. 
 Ночной налет в Монастырице. Выследив вернувшуюся с заработков в Швейцарии семью, пятеро в масках с оружием (пистолеты, автоматы) угрозами забрали деньги, ювелирку. Уходя, связали семью, заклеили рты. Так что полиция узнала о случившемся только поздним хмурым утром. 
 В соседней Сувареке в одно и то же время проходили предвыборные митинги двух политических партий. Они вылились в массовое побоище с участием 450 человек. Пришлось стягивать полицию со всего региона. 
 23.09.00 
 Ночью, принудительно остановив мчавшуюся машину, патруль задержал двух албанцев, изъяв у них "Браунинг" с тремя полными магазинами, и русскую "леди"-нелегалку. Все трое арестованы. Надо будет с ней разобраться: кто такая, как попала сюда? 
 Допрашивал задержанную девицу: Наталья Чернова, 26 лет, из Молдовы. В Косово проникла нелегально, заплатив на границе. Здесь уже три месяца, танцевала стриптиз в баре "Босфор", собиралась замуж за албанца, задержанного вместе с ней. Говорит: любовь. Второго, с пистолетом, видела впервые. Разок ее уже задерживали по подозрению в проституции. Вечером повезут к прокурору, потом к судье. Последний и решит судьбу строптивой молдаванки. . 
 24.09.00 
 10 суток ареста и депортация - вердикт по Наташе. 
 Идут выборы в Югославии. Сегодня мы - на усиленном варианте. Местные сербы - их не много, но они есть - не боясь навлечь на себя гнев, проголосовали за югославского Президента. Бюллетени нелегально были привезены из Белграда. Так же, наверное, их повезут обратно. Ооновская политика - "не запрещать, но и не содействовать". Серьезных происшествий в Косово в эти дни не случилось. 
 E-mail (эл.почта) из дома полна тревоги. Все наши и российские газеты сообщают, что грядущие местные муниципальные выборы в Косово (29.10.00) вновь поставят страну на грань войны. Все это сильно преувеличено, разъяснил как мог. Успокоил своих. 
 25.09.00 
 Из оперсводки: 1) в Приштине двое неизвестных с пистолетом грабанули норвежца, забрав без малого 2000 DM. 2) В Косовом Поле взрыв гранаты разворотил принадлежащий сербу отель. Жертв нет. 3) В Липлянах нашли 3, а в Косовом Поле - 2 ручные гранаты, вполне годные к употреблению. В обоих случаях на них натолкнулись местные жители, взявшиеся расширять погреба. Они самовольно заняли пустующие сербские дома, даже не удосужившись проверить их. 4) В Жилянах ночью подожжены 6 албанских домов. Жертв и пострадавших нет, успели скрыться. Хаты сгорели по самые печные трубы. 5) В этом же селе прямо на улице обнаружена граната. 6) Мину (неразорвавшуюся) нашли в поле близ Сувареки. 7) У села Брод на мине подорвался сапер из Южной Африки, участвовавший в составе канадского спецбата в разминировании. Пришлось ампутировать правую ногу. 8) В Бреговаце за хранение ручной гранаты арестован местный сельчанин. 9) За то же полицейские арестовали жителя Дечани. 10) В городе Пеа за хранение оружия и взрывчатки арестованы трое. 11) В селе Србица налетчик в маске и с "Калашниковым" напал на мужика, отобрал сумки с вещами. 12) В Лепосавиче, на заправке, некто в неопознанной униформе, в ответ на отказ заправить его авто бесплатно, открыл автоматный огонь по газовым колонкам. Чудо спасло от взрыва. 13) Вуштры. Сожжен дотла пустующий сербский дом. (Приведены лишь наиболее серьезные происшествия. Всего же за сутки их было втрое больше.) 
 26.09.00 
 Вчера хоронили известного лидера УЧК, отличившегося в боях с сербами, м-ра Скендера Гаши. Он был убит в перестрелке близ Призрани. После окончания войны влез в оргпреступность, и там тоже был не последним человеком. В одной из разборок его и порешили. Тело, тем не менее, выставлялось в городском Доме культуры, откуда в сопровождении ТЫСЯЧ горожан его увезли в родное село. Процедура прошла спокойно. 
 27.09.00 
 Проверяли информацию о складе оружия в одном из домов. Видимо, опоздали: 20 патронов, 5 пустых автоматных магазинов, пустая обойма от пистолета, две гранаты от ружейного гранатомета, 5 комплектов униформы югославской и немецкой армий. Хозяина все же арестовали. 
 28.09.00 
 Здесь это официально называется "гранатная атака". Сегодня у Урмата в Липлянах из идущей на большой скорости машины швырнули три гранаты в сербские дома. Их разворотило, жертв нет, хаты на счастье в тот час пустовали. Такое случается часто, особенно в регионах, где сохранилось сербское население. 
 29.09.00 
 42-летний водитель рассказал дежурному офицеру, что когда он выезжал из Призрани на своей машине, два джипа зажали его, и сидящие в них, бряцая оружием, потребовали остановиться. Тому как-то удалось вырулить из западни. Вслед раздались выстрелы, поврежден и в нескольких местах пробит кузов. Проческа ничего не дала. 
 30.09.00 
 Шестеро в масках и с автоматами "навестили" дом Зоги Фикрета в Призрани. Связали по рукам и ногам все фикретово семейство, заклеили все 7 ртов, надели пластиковые перчатки и, не торопясь, прочесали весь дом. Забрали деньги, золото. Ущерб - 38 300 дойчмарок. По почерку судя, работает одна группа. Выслеживает тех, кто вернулся с заработков из Швейцарии, Германии (здесь, в условиях повальной безработицы, таких очень много), и налет. Так было в Монастырице, и уже несколько раз здесь, в Призрани. 
 В тот же день двое с пистолетами, подъехав на красном "Гольфе" без номеров, ограбили 33-летнего Укача Флорима. И вновь налетчики неизвестны. 
 1.10.00 - 4.10.00 
 Выдался короткий отпуск. Анталия. Милый и вполне европейский городок. Тепло, вода чистейшая, +26! Встретили весьма интересную москвичку. 58 лет, пишет романы о...русских вампирах, издается в "Армаде" и этим кормится. Надо же, вурдалаки и упыри тоже, оказывается, по пятой графе делятся. Ирина много путешествует, великолепно знает историю, хорошо разбирается в искусстве, любит античность. С удовольствием, много и интересно рассказывает. Интересная личность! Жаль, что общение было недолгим: кончился отпуск. 
 А в ночь на второе октября (01.50) в строящемся доме в самом сердце Призрани рвануло взрывное устройство. По тревоге примчались все, а тут второй взрыв! Затем третий!!! Хорошо спланированная акция - последняя бомба рванула как раз тогда, когда подъехало много полиции и начальства. Повреждены три наши "Кока-Колы", ранены четверо немцев из военной полиции, контужены две женщины из дома напротив. 
 5.10.00 
 Двое напали на полицейского из местных, когда тот находился при исполнении. Попытались отобрать пистолет, били. Потерпевший выстрелил, попал нападавшему в ногу. Расследует инцидент специальная инспекция из Приштины. 
 7.10.00 
 Подсчитали - в одной только Призрани за последние полтора года угнаны 1118 машин! Ребята из отдела криминальных расследований решили прочесать местный авторынок. В 9.30 рынок оцепили как будто из-под земли появившиеся немецкий и турецкий спецназы. Затем - местная полиция и уж потом - мы. С компьютерами в руках. Тут же проверяли по базе данных каждую машину. Всего их было 150, 67 - не зарегистрированы. Штрафанули хозяев. Но, главное, отыскали-таки один недавно угнанный "Мерседес-190". Пытавшегося "пихнуть" его 32 - летнего Беришу арестовали. 
 8.10.00 
 Узнал подробности об ограблении банка в Приштине. Случилось это 4 октября. Инкассаторы, взяв мешки с деньгами (230 тысяч долларов), начали спускаться вниз, к машине. В холле их поджидали пять вооруженных налетчиков. Невольно возникла версия сговора: двое инкассаторов сопротивлялись как-то слабо. Их просто оттеснили в угол и забрали мешки. А вот шофера, что пытался остановить грабителей всерьез, хладнокровно пристрелили. Парень, оказывается, нарушил инструкцию, предписывающую не оказывать сопротивления в случае вооруженного нападения. Грабители были в масках, шансы разыскать весьма невелики. 
 9.10.00 
 Расстреляв из АКМ замок, бандит вломился в дом к Будури Рефику в Призрани. Забрал...телевизор. 
 Примерно в то же время неизвестный из пистолета выпустил 5 пуль в 17-летнего Бутули Лабинот. Тот присел на лавочку и на секунду прикрыл глаза... Парню прострелили левую ногу. Хорошо, что не задета кость. Потерпевший подозревает ревнивого соперника. Будем разбираться. 
 Охраняли порядок во время перезахоронения останков 27 погибших, вернее, расстрелянных в последнюю войну, местных жителей. Они были захоронены с соблюдением всех национальных ритуалов, но 4 месяца назад братскую могилу вскрыли, и международные эксперты произвели эксгумацию. Теперь вот останки вновь обрели покой. День был пасмурный, тучи висели низко. Народу собралось около трех тысяч. Дружно молились; сменяя друг друга, орудовали лопатами. Кратко митинговали, женщины тихо плакали. 
 Вечером, остановив для проверки "Опель-Манту", патрульные офицеры обнаружили под сидениями ручную гранату и несколько косяков анаши. Водила, его брат и второй пассажир арестованы. 
 10.10.00 
 По служебным обязанностям я еще отвечаю за контакты полиции с местным населением, обязан думать об "упрочении имиджа" вновь создаваемой Полицейской службы Косово. Хожу по школам, общественным, госорганизациям, встречаюсь с политическими лидерами. В школе села Жур выяснял с учениками, что они знают о работе полиции. Оказалось - почти ничего, ребята впервые видели полицейских (как местных, так и международных) вблизи. И наша беседа потому свелась к более понятным им ... правилам дорожного движения. 
 А вечером в Доме культуры поучаствовал в "круглом столе" лидеров местных политических партий, задавал вопросы. Политика, она и в Косово (здесь - тем более!) политика. Полно популизма и очень мало конструктивных идей. В ответ на мой вопрос, что он сделает для полиции в случае избрания в муниципалитет, один из весьма популярных здесь партбоссов заявил, что немедленно уравняет их в зарплате с полицейскими-международниками и введет страховку. То, что бюджет Косово полностью зависит от прихоти ООН (а, значит, США, Германии, ...), он, конечно же, "не догадывается". Корчат из себя! 
 11.10.00 
 Соседи, полицейские из Сувареки, рассказали: на станцию пришла женщина и сообщила, что "бой-френд" вдруг принялся ей угрожать. Он якобы хранит дома целый арсенал! Проверили, "другом" оказался политический деятель, 28-летний Вата Флюрим, кандидат от Альянса "За будущее Косова". Без церемоний, кандидат - не кандидат, явились с обыском. Изъяли: пистолет 9мм с семью патронами, револьвер, магазин от АК - 47 с 17 патронами, 4 ручные гранаты и 116 патронов россыпью. Говорят, кандидат был весьма проходным... 
 В тот же день взорвалась бомба в ночном клубе (сербском) в Косовом Поле. Случилось это уже под утро, так что посетители разошлись. Всю мебель разнесло в щепки. Выбиты стекла. 
 В том же селе, на КПП, солдаты поймали вооруженного албанца. Его и "примеряют" к взрыву. 
 В Приштине, в пригородной роще, влюбленные натолкнулись на неразорвавшуюся противотанковую мину "Made in Russia". Не без труда саперы обезвредили ее. 
 В 22.35 рванул заряд в деревне Захач в резиденции одного из самых богатых жителей региона Пеа. Никто не пострадал. Пустовавшее здание разрушено полностью. Начали расследование. 
 12.10.00 
 Вечерний патруль нашел 2 гранаты в машине 41-летнего Абдулы Сахмета. А в 2 часа ночи четверо в масках и с автоматами пытались угнать со двора машину Мустафы Бислимача. Но хозяева проснулись и вместе с детьми подняли дикий ор. Бандиты ретировались, а, выйдя со двора, для острастки постреляли в воздух. Ночью же раздались три взрыва возле городского водохранилища. Сторож, что сидит без связи, выйти побоялся и сообщил о случившемся под утро. В 6.30 примчались саперы, но обнаружили только глубокую воронку. 
 Мы еще, оказывается, живем в относительной безопасности! Сегодня, например, получил ежедневный Sitrep (рапорт о ситуации). Коротко: 
 В Липлянах (там, где служит наш Урмат!), используя небольшую ракетную установку, неизвестные взорвали 3-й этаж цыганского дома. Обитателям повезло, в этот момент они обедали в полуподвале. 
 В Косовом Поле при обыске дома изъята ручная граната М - 75. 
 В Глоговаче военные арестовали ехавшего в автобусе мужика, "случайно" прихватившего с собой ТТ. 
 Опять же в Липлянах, осматривая дом, полицейские изъяли пистолет с 12 патронами. 
 В Косовом Поле толпа сербов собралась у полицейской станции и митинговала до тех пор, пока не были освобождены двое задержанных накануне, что угрожали местному полицейскому. Вообще-то сербы (вспомним Митровицу) используют такой способ воздействия довольно часто. Наши предпочитают не обострять обстановку и, как правило, идут на компромисс. 
 В Урошеваце, заметив приближающуюся патрульную машину, стоявший на обочине мужик (нервы не выдержали?) вдруг бросился бежать, на ходу вынул из-за пазухи лимонку и, не вынимая чеки, отшвырнул ее подальше. Задержан, граната обезврежена. 
 В Истоке сгорел подожженный кем-то сербский дом. Возбудили дело. Ведется поиск. 
 Регион Пеа, КФОР рапортует, что мина выпотрошила магазин. На месте происшествия обнаружены еще две неразорвавшиеся "рогатые смерти". 
 В том же Пеа в ходе прочески изъят АКМ. 
 В городке Исток обнаружены два автомата, пистолет и огромное количество боеприпасов. 
 В Митровице сербы в наглую вселились в квартиры двух ооновских полицейских, когда те были на службе. Выметаться, даже после соответствующего нажима, не собираются. 
 13.10.00 
 В три ночи громыхнуло у нашей полицейской станции. Стянулись все патрули, подъехал армейский спецназ. Нашли место взрыва (вроде бы к нам не направлен!), а также дежурившего неподалеку сторожа. Тот видел огонь и слышал взрыв. Да такой, что его не хилая сторожка в 50 м долго сотрясалась. Где же искать этих подрывников?! 
 Люди хранят здесь целые арсеналы. Сегодня в Приштине в ходе обыска в "обычном" доме нашли склад легкого стрелкового оружия. Слава Богу, теперь оно уже не выстрелит! В общем же местные албанцы живут по начертанному латынянами принципу: "Хочешь мира - готовься к войне!". 
 Аноним позвонил в аэропорт Приштины: "В самолете "АDA Airlines" бомба!" Что тут началось! Не нервничали лишь натасканные на взрывчатку овчарки. Они деловито "шмонали" багаж и самолет. Пусто! Самолет улетел с опозданием на 3 часа. 
 Согласно сводке, несколько "неприятностей" приключилось в городке Урошевац. Сначала здесь задержали троих, что с пистолетом и автоматами угрожали почтенному семейству. В это же время в другом конце патруль взял еще одного вооруженного шантажиста. В 9.35 на полицейскую станцию явился местный. Заявил, что "нашел по дороге несколько гранат и загрузил их в свою машину..." Саперы долго смеялись: "Ведь это тебе не грибы, мужик". Но дело свое сделали. А в поле за городом дети нашли мощную противотанковую мину. Дети войны здесь ничего не трогают, не подбирают. Есть даже специальные комиксы, где Супермен учит, что делать, если увидел незнакомый предмет. Спецы расстреляли опасную находку из гранатомета. 
 14.10.00 
 К нам прилетел сам Кушнер, Представитель Генсека ООН в Косово, Глава Администрации. Безопасность VIP блюли на высшем уровне, неделю убили на это. Снайперы, оцепление, собачки, металлодетекторы. И визит удался на славу. Не обошлось, правда, без "изюминки". В последнюю перед прилетом высокого гостя минуту КПП, где на подъезде к вертолетной площадке стояли немцы, вдруг заменился австрийцами. Те - не в курсе, остановили машину с личной охраной наместника, что прибыла из Приштины на колесах.. "Не положено!" Телохранители долго объяснялись, терзали рацию - австрийцы были непреклонны. Наконец, созвонившись, вроде бы согласились. Для виду спросили : "Оружие есть?" Простые такие бодигарды его и продемонстрировали. А уж обвешаны эти парни железом с ног до головы, детектор зашкаливает. Пока австрияки приходили в себя, кушнеровские ребята уже были на площадке. Вертолет приземлился буквально им на головы. 
 Пример местной "разборки". Не разъехались две легковушки. Водилы долго препирались, приспустив окна. Затем, распалясь, один схватил железный прут, другой же вылез из салона с "Калашниковым". Первый сдался. Второй арестован. Прямо как в анекдотах про "новых русских", когда сталкивается "Запор" и "600-мерс", на старика из малолитражки наезжают, тот передергивает автомат, вдруг извлеченный из-под сиденья : "О, как вы все меня достали..." 
 15.10.00 
 Уже ехал домой. Вдруг - радио: " Ближайшим патрулям, взрыв на центральной трассе в 2-х км от Призрани в сторону Душаново". Развернулся. Движение перекрыто, наши уже работают, саперы тоже здесь. Вижу покореженные двери придорожной мастерской. Огорченный хозяин: "Только-только отстроил, даже застраховать не успел..." Оказалось, его сосед нашел в поле ручную гранату. Вез ее на велосипеде, но в дом заносить побоялся и выбросил на подъезде, почему-то прямо к порогу мастерской. Чуть отъехал, и грянул взрыв, хотя, по уверениям велосипедиста, чеки он не трогал. Саперы говорят, что такое иногда случается. 
 16.10.00 
 Обилие всякой бронетехники, с одной стороны, вселяет уверенность, с другой - создает множество проблем. Особенно с трафиком. Ну никак не хотят местные, мощенные еще в начале века булыжником улочки, вмещать супертяжеловесные танки. Пару дней назад, в Сувареке, в один такой монстр на всем ходу въехал старенький "Мерс". Мои офицеры оказались свидетелями: броненосец буквально навис над трассой, и не заметить его, прямо скажем, надо было сильно постараться. Но - случилось. Трое в больнице. Из экипажа "машины боевой" никто не пострадал (так в сводке). 
 "Сексуальные притязания" - такова суть заявления трех молодых полицейских-кадетш в отношении инструктора-филиппинца. Это - серьезное обвинение, одно из немногих, за что могут депортировать из миссии. Однако надо иметь ввиду, что местные особы женского пола порой весьма странно и своеобразно реагируют на вполне безобидные комплименты. По жалобе кадетш высокая комиссия из Приштины, признав претензии частично обоснованными, рекомендовала перевести "молодца" в другое подразделение. Теперь он служит в дорожной полиции. Но уже не как инструктор, а как рядовой сотрудник. 
 Ох и любят же здесь пострелять! В Урошеваце сегодня начали палить прямо на свадьбе. Из АК-47. Благо - в воздух... Стрелок арестован, оружие конфисковано. Там же вечером некто пытался забраться в чужой дом, сломал дверь. Хозяева подняли шум, звали на помощь. Прежде чем ретироваться, разбойник разрядил в воздух целый рожок! А в Митровице двое открыли огонь из автоматов прямо в баре, ранили троих. До приезда наших успели скрыться. 
 В сербском анклаве Штрепче 40 местных жителей вдруг блокировали дорогу, а через поселок проходит одна из основных косовских магистралей. Заявили, что ооновские и натовские грузы они пропускать будут. А вот албанские машины - нет. Прознав, албанцы из окрестных сел стали стягиваться к границам анклава. С угрозами. И оружием. Сербы же заявляли, что они не чувствуют себя в безопасности даже в "собственном доме" и, дескать, уверены, что случись что, никакие международники на помощь не придут. Ситуация нагнеталась, к Штрепче подтянули военных, танки. Успокоятся ли? И осуждать-то нельзя ни тех, ни других. Ведь здесь при Милошевиче была страшная резня - жутко слушать. 
 17.10.00 
 Как ответственный за связи с общественностью развернул широкие контакты с местными газетами, радио. Завязались и со школами. Решили узнать, что же думает новое поколение косоваров о полиции. Младшие будут рисовать, средние - тестироваться, старшие - писать сочинения. Общая тема: "Что я знаю о полиции?" Чтоб создать тест, нам рекомендовали обратиться к известному здесь учителю Рами Берише. Тот сделал. Но, как у нас говорят, слишком много в нем было подтекста - упоминаний о прежней коррумпированной и "тоталитарной" сербской милиции и т.д. Мой кадет, Байрам (интересный мужик, 10 лет отсидел за политику. Но об этом - отдельно), сделал свой вариант, более, так сказать, демократичный. Посоветовавшись со школой, его-то мы и запустили. Выяснилось, что ребята в целом доверяют международным и собственным косовским полицейским. Вообще же косовары сегодня, на волне патриотизма, имеют уникальную возможность создать с нашей помощью полицию нового стиля. И пусть им это удастся. 
 В который раз, присутствуя на концертах худсамодеятельности по поводу предвыборных политических митингов (положено по должности), слышу албанскую песню, отчетливо выделяя слово: "Митровица". Но поется эта песня так, что дрожь идет по телу... Сегодня, наконец, поинтересовался у переводчицы, о чем поют. Раймонда перевела: "Пусть погибнут все косовские парни и девушки, но Митровица, что сегодня разделена на южную, албанскую, и северную, сербскую, части, снова станет единой, нашей..." 
 Ничего себе песенка?! 
 18.10.00 
 Получил более 100 рисунков о полиции. Большинство - тривиальных, но есть несколько, на мой взгляд, интересных. Вот бы проконсультировать их у психолога! Пока же, обобщив результаты тестирования, опубликуем их и положим в основу будущей работы. Из рисунков же сделаем своеобразную выставку прямо на нашей станции. 
 Несколько дней назад исчезла 16-летняя школьница. Здесь это - ЧП! Поднялся дикий ор, все радиостанции, в т.ч. военные, вещали только об этом. На ноги подняли военную полицию, солдат, всех наших. И нашли-таки беглянку в позднем автобусе на подъезде к Призрани - ездила к подруге в пригородное село. Но поднялись все. Вот бы у нас так! 
 В Призрани есть бар - "Пит - Буль". Сомнительное такое заведение. Вчера сидели там за пивом наши ребята, в гражданке. И местный карманник, приняв их за лохов-иностранцев, решил поживиться. Откуда щипачу было знать, что жертвой он выбрал канадца, курирующего по этой части огромную привокзальную площадь в Торонто! Тот умело перехватил воровскую руку в своем кармане, где было портмоне с документами и 5.000 дойчмарок. Ну и влип воришка! 
 Вчера в одном из Липлянских сел проходил предвыборный митинг, собралось около тысячи человек. И подрались! Полиция пустила в ход дубинки "демократизаторы", баллончики со слезоточивым газом. Арестованы четверо зачинщиков. 
 В Жилянах четверо заявили, что местный житель пугал их гранатами. Когда наши подъехали, подозреваемый выпустил в них автоматный рожок!!! К счастью, промахнулся. Новоявленный Робин Гуд меткостью не отличался. Изъят АК-47, 2 гранаты. Полицейская машина теперь сильно напоминает решето. 
 В настоящий арсенал превратили свой район жители Клина. Информация о том, что здесь поголовно вооружены все мужчины, поступала давно. И вот военные устроили зачистку. В результате прихватили одного с двумя пистолетами + 104 патронами. При обыске местной бензозаправки найдены два "Калашниковых" + 84 патрона. Следующий взят за хранение трех пистолетов, одного "Калаша", винтовки, шести пистолетных магазинов + 962 патронов разного калибра. 
 Война - войной, а тут вот какое дело. Местный житель пытается открыть магазин в собственном доме на первом этаже, а бюрократ из муниципалитета мешает ему, тянет с разрешением. Возбудили дело, начали расследование. Все должно быть по справедливости. И по закону. 
 19.10.00 
 Байрам, мой 41-летний кадет, немного рассказал о себе. Закончив полицейскую школу, работал в одном из участков. В мае 1980-го умер Тито, и начались политические брожения. Байрам вошел в группу, ратовавшую за отделение Косово от Югославии и присоединение к Албании или (второй вариант) - за "самостоятельность" Косово. Короче, в сентябре 80-го года в его сумке нашли прокламацию, арестовали и судили. Срок (10 лет) отбывал в политколонии под Белградом, причем три первых года - в одиночке. Говорит, что арестовавшие его сотрудники "Державной Безбедности" (местный вариант КГБ), как и он сам, были албанцами. Судили и даже конвоировали тоже албанцы. Так что сербы, резюмирует он, тут не причем. Освободился "звонком" (и даже месяцем позже) в ноябре 90-го. Когда сидел, со всей страны поступали новые заключенные: на волну демонстраций власти ответили усилением репрессий. Многих полицейских-албанцев если не посадили, то, как моего первого подопечного, Бафти (42 года), уволили без объяснения причин. Вернувшись после отсидки, Байрам пошел в УЧК, затем в KPS (Полицейская служба Косово). Идейный, но не нацист. Охотно "притчит" по-сербски и говорит, что хватит воевать, мы, дескать, обречены быть соседями и надо учиться жить в мире. Если так, сработаемся! 
 20.10.00 
 Всех офицеров, отвечающих за связь с общественностью, собрали в региональной штаб-квартире. Представляли новое начальство из Приштины. Канадец-француз, делал эту работу последние три года на родине. Рассказывал, как "тяжело" работается в Приштине - ни офиса, ни машины, ни компьютера... Внес мелкие дополнения в нашу отчетность. Типичный чиновник-бюрократ: цифирь, кое-какие примерчики ("Не пишите много, мне есть чем заняться вечером..."). Красавица-секретарь, честное слово, произвела впечатление своей броской внешностью ничуть не меньше, чем скучный босс. 
 21.10.00 
 В приштинском "Гранд-Отеле" турки провели шикарный "медаль-парад". Строгую церемонию вручения медалей ООН "За службу во имя мира" они превратили в настоящий праздник. Руслана с Урматом в прошлом году награждали совсем по-будничному: посетили Комиссара, тот нацепил им медали, они ему на голову - "Ак-калпак", выпили пива и разбежались. 
 По дороге в Приштину, вокруг которой по-прежнему много сербских деревень, наблюдал странную картину: сербы пашут поле тракторами под охраной финских танков. Можно представить такое? 
 Урмат еле разомкнул глаза, когда я постучал около 10.00 утра. Рассказал, что ночью им сообщили, будто банда в соседнем районе взяла банк и уходит в их сторону. Всю ночь гонялись, но гангстеров так и не обнаружили. Зато при обыске одной местной машины нашли незаконный "ствол". 
 Вернулся из Приштины около 21.00. У нас в гостях сидел Майкл Спроу, техасец. Последнюю мою неделю в Речанах мы там столкнулись. Сейчас он начальник патрульной смены. Ему лет 45, байкер (!), о мотоциклах рассказывает с придыханием, как о породистой красивой женщине. Больше чем по семье скучает по мото-"Кавасаки". Байкер, говорит, это образ жизни, и возраст здесь совершенно не причем. В Речанах только один компьютер в дежурке. И вот ребята подсмотрели, как Майкл беседует с кем-то на дисплее. Оказалось, из дома по Интернету переслали фотографии 100-сильного "коня" во всех ракурсах. И теперь, когда никого нет, открывает Майкл флоппи-диск и общается с любимцем. Такой вот кадр... Крепко выпив, Спроу и заночевал у нас. Болтали допоздна. "Я не прочь заработать деньги, Алекс, - объяснялся он, - но кроме того, чтоб находиться здесь, надо иметь что-то в сердце..." Рассказал о себе. Родился в Германии. Мать - немка, ее родственники погибли на войне от рук русских и бомбежек американцев. Отец - военный из США, служил в Германии. Родители трижды сходились - расходились, и он жил то в Европе, то в Штатах. Сводная сестра по отцу замужем уже за немецким военным, сейчас они здесь, в Косово. Сам Майкл, видимо, был обречен носить униформу, стал летчиком. 20 лет отдал ВВС США, потом пошел в полицию. "Хоть я только полунемец, но чувствую вину своего народа перед человечеством. Я здесь еще и потому, что хочу сделать что-то полезное для людей..." И еще: "До сих пор я никогда не встречался вот так, лицом к лицу, с людьми из-за железного занавеса. Сейчас его уже нет, но все же. Я чувствовал, что по другую его сторону тоже живут сильные, очень хорошие люди. И, встретив вас, понял, что не ошибся". Приятно, черт возьми! 
 22.10.00 
 КФОР, проводя блокаду границы, взял сразу семерых нелегалов. Все жители Албании, сначала проникли в Македонию, затем уже сюда, в Косово. При себе (во дают!) ни одного документа. Разбираемся! 
 Здесь есть маленький симпатичный бар с символичным названием "Бахус". По словам Айнуры, она практически "перезимовала" там в прошлый сезон. Пригласила. Молодец девчонка! Мотается себе без всяких телохранителей по окрестностям и говорит, что по-настоящему боится только минных полей. И даже длинные прежде волосы остригла. Чтоб не цеплялись, если вдруг туда занесет. 
 23.10.00 
 С утра - еще четверо нелегалов. И снова без каких-либо документов. Немцы взялись за границу всерьез. 
 Просто глупо: после обеда я собрался ехать со спецназовцами и нашими сыщиками на обыск, обещавший быть интересным. Уже сел в машину, как вызвал командир станции. И поручил быть вместо него на официальной встрече. Самое обидное, что она, встреча эта, в конце концов не состоялась. А вот обыск я пропустил. Коллеги, меж тем, нашли там целый армейский склад - автоматы, пистолеты, пулемет, патроны. А кроме того - 319 фальшивых банкнот достоинством в 20 DM и 49 - пятидесятимарковых. Случилось это в селе, что по-сербски называлось весьма подозрительно - Самодрач. Теперь же зовется более выразительно - Самодраза. 
 Рано утром двое незнакомцев напали на местного полицейского (KPS). С ножом. Тот был с маленьким сыном и, защищаясь, выхватил служебный "Глок", прострелил колено одному из обидчиков. Инцидент расследуется. В том числе и офицерами, отвечающими за подбор и обучение сотрудников Косовской полицейской службы. 
 24.10.00 
 В Призрань приехал один из популярнейших местных лидеров, знаменитый Ругова. Тот самый, что вел переговоры с Милошевичем в Рамбуйе (Франция), после провала которых и начались натовские бомбардировки. Он же лидер LDK ("Демократическая Лига Косово"). На встречу пришло около 5 тысяч человек. Толпу еле сдерживали. Работал вместе с местными полицейскими, учил их оттеснять толпу, взявшись за руки. Как здорово, что народ здесь практически не пьющий. У нас бы живую полицейскую цепочку "градуированный" (в смысле под градусом) народ смел бы дотла. Но полтора часа были не из легких. Характерная деталь: все время митинга воздух барражировали 2 вертолета. Со снайперами, однако... 
 25.10.00 
 Приштина, "круглый стол" командиров всех контингентов. Встретились с начальником всех полицейских международных сил в Косово Комиссаром Свеном Фредериксоном. Мужик спокойный, говорит только по делу. Жаль, что в декабре уже уезжает. Сообщил, что сегодня Миссия представлена уже 50-ю странами, в Косово работают 4100 полицейских-международников. И они, что бы там ни говорили, свое дело делают неплохо. "Когда я приехал сюда почти два года назад, - сказал Комиссар - и страна, и столица Приштина представляли собой тяжкое зрелище. Город жил на последнем издыхании, без света, воды и тепла. Повсюду торчали пустые оконные глазницы. По ночам стреляли, и это было нормой. Сейчас вы видите изобилие магазинов и базаров, забитые до отказа бары и рестораны, потоки самых дорогих машин, толпы красивых, богато одетых женщин. И в этом, несомненно, и наша с вами заслуга..." 
 Заезжал к Урмату, звонили домой. Каждый такой звонок, да что там звонок, весточка по электронной почте, как короткое свидание! 
 Урмат жаловался на командира: редкостный, неприветливый, хмурый, ни с кем не здоровающийся сноб. Подумал, утрирует, но внезапно столкнулся с ним лично. Едем, на развилке - пост, а командир-"финец" его инспектирует. Остановились поздороваться, а тот ноль внимания, ни тебе здравствуй, ни до свидания. Приказал Урмату: "Быстро переодеться и - в строй. А сейчас отвези KPS на станцию". Машина - то моя! Да и Урмату в ночь на смену. Ну и тип! 
 Ужинали с Данияром Дубанаевым и Эльзирой Сагынбаевой (работала в ПРООН в Бишкеке, сейчас заместитель Представителя Программы Развития ООН в Косово - прим. автора). Она здесь уже 23 дня, до этого волонтерила в Сараево. Мы хорошо знакомы. Потому и ужин был легким и непринужденным, в хорошем индийском ресторанчике. Эльзира рассказала, что на одном из международных симпозиумов, узнав, что она из Кыргызстана, к ней вдруг обратился совершенно "далекий" (в смысле - из далека) мужик: "У вас нет с собой калпака, я так мечтаю о настоящем кыргызском калпаке..." В ответ на недоуменный взгляд, пояснил: "Как-то в Копенгагене я увидел на улице красивую девушку в таком калпаке. Выяснилось, что его подарил ей Йенс Вендел, датчанин, что долго работал в Бишкекском офисе ПРООН, а ныне возглавляет это учреждение в Ашгабаде. Вот с тех пор, уже 2 года, я страшно хочу этот головной убор в свою богатую коллекцию. А с той девушкой мы до сих пор крепко дружим." Когда собеседник узнал, что "Ак-калпак" - это в общем-то принадлежность сугубо мужская, он долго удивлялся: "Надо же, а он так шел моей пассии..." 
 По ходу вспомнили добрым словом Павла Морозова, он сейчас в отпуске в Бишкеке (о, счастливчик!). Данияр рассказал, что того здесь высоко ценят и в его, простого волонтера, подчинении служат трое профессионалов-финансистов. Павел в окружении КФОРа, чаще всего на вертолете или в броневике, развозит по округе зарплату - огромные деньги. Конечно же, здорово рискует. Достаточно вспомнить описанную ранее историю об ограблении банка в Приштине. Когда приезжают в банк, их группу проводят в подвал, в бронированный бункер. В полной, "вакуумной" темноте, их, очевидно, рассматривают, а скорее, сканируют приборы. Короче, к деньгам допускают только минут через 20-30. А однажды был такой случай. Морозов выдал крупную наличку военным, что-то около 4 000 000 марок. Те долго и громко, прямо в офисе, совещались, как лучше и безопаснее транспортировать деньги, чертили схему. Ушли, а через час вернулись. И - смущенно так: "Мы тут у вас ничего не забыли?" "Например?" "Ну, в общем, деньги..." Рассказали, что они уже вели геликоптер на посадку в кэмп, как выяснилось, что ни у кого из троих нет пакета с DM. Всполошились и - назад. Павел тоже всерьез напугался: "Нет, вы же расписались". Перерыли все вокруг, нет пакета. Состояние, близкое к панике. Четыре лимона, это же примерно 2 миллиона баксов! Вспомнили про уборщицу. Та: "Да, выбрасывала какие-то бумаги с остатками гамбургера". Офицеры, в униформе, при оружии и регалиях, принялись потрошить мусорные баки. Глазела на них, казалось, вся Миссия. Пол-Приштины. Нашли. Радовались несказанно. 
 26.10.00 
 Были в школе села Жур. Мой кадет рассказывал ученикам о Правилах дорожного движения, заодно тестировали ребят по специально разработанной нами методике. А потом, как-то вдруг, я начал рассказывать восьмиклассникам о Кыргызстане. И трепался вместе с переводчиком минут 30. Слушали, не перебивая. 
 27.10.00 
 Днем четверо местных приехали на место бывшего голландского военного лагеря в Душаново, чтоб покопаться в утильсырье. Роясь, вдруг извлекли бомбу. И та рванула. Трое с покалеченными нижними конечностями - в госпитале. 
 Завтра - выборы. Начинаем с трех утра и - до забора (как в том армейском анекдоте: "Копать от забора и до обеда". Это будет длинный день, один из длиннейших в Косово! И - знаковый. 
 28.10.00 
 Первые в истории Косова (так звучит название этого края по-албански прим. автора) демократические (хотя всего лишь муниципальные?!) выборы. Командую резервом. Думал отсидеться, пописать. Не тут-то было! Народ брал избирательные участки штурмом. И в который уж раз за последние несколько дней подумалось: "Как хорошо, что они здесь непьющие". Особенно досталось ближе к закрытию, после 17.00. Желающих проголосовать не убавлялось, все волновались - вдруг закроют участки?! Полиция уговорила ОБСЕ, под чьей эгидой проводились выборы, "обслужить всех желающих". Но несмотря на обещание держать двери открытыми до последнего голосующего, народ стойко держал осаду. И топтал, топтал полицейских. Правда, доброжелательно, без злобы, лишь под напором толкающих сзади. Закончилось все без особых инцидентов. 
 Да и перед выборами, когда все силы были на ногах, особых проблем в Косово не было. Разве что 26.10.00 на одном из пограничных КПП коллеги конфисковали сразу 5 АК-47 и боеприпасы. Для кого, интересно, их везли? 
 И уже утром 28-го получили мощнейшую ориентировку из военной разведки: "Всем патрульным, резерву, постам. Иранская журналистка, госпожа (ух как вежливо!) Шукран Хожа, работающая на радиостанцию "УРТЕСИЖА", находясь в Косово, планирует акцию против американских граждан или учреждений. Другие детали неизвестны. Уделить особое внимание при патрулировании. Способна на любой риск! Вооружена! Носит бронежилет! Используй спецсредства для собственной безопасности! Будь осторожен!" Фанатичка? 
 30.10.00 
 Стало известно, что в целом LDK (партия Руговы) набрала 54% голосов и будет представлена большинством в местных муниципалитетах. Народ выбрал наиболее либеральную и одну из наименее воинствующих партий. Да и сам Ругова, доктор наук, албанолог (т.е. спец по албанской литературе и языку), ученый, интеллигент, импонирует больше, чем Тачи из PDK (Демократическая партия Косово), которому даже под шикарного кроя цивильным платьем трудно скрыть военную выправку. На митингах LDK, даже когда в них участвовал Ругова, я ни разу не слышал выкриков в пользу УЧК ("Армии освобождения Косово"), ныне расформированной и интегрированной в военную структуру по охране края. PDK -же фанаты, то и дело прерывали, скандируя: "У-Ч-К, ТА-ЧИ" и т.д. 
 30.10.00 
 Ударился в работу. Каждый день бываю в школах - лекции, беседы. В Гречанах вознамерился даже поднять учеников и педагогов на субботник, уж очень грязно было вокруг школы. Получилось! 
 Нашел в КФОРе комикс "Супермен против мин" на сербском. Вручил в паре боснянских школ. Благодарили. 
 31.10.00 
 Такого не встречал за все 26 лет службы! Вечером, объезжая участок, патруль нашел горящую машину. "Опель-Кадет" пылал, а рядом радостно приплясывал какой-то мужик. Его, конечно же, задержали. Оказался...хозяином. "Да, сжег, за то что попал в аварию. Я страшно зол на эту груду железа..." Ущерб - 3,5 тыс. дойчмарок. Поджигатель-владелец оказался психом, да еще и в период обострения. Сдали в госпиталь, выставили охрану. 
 1.11.00 
 День кыргызской милиции. Вечером скромно отметили. А ночью вместе с турками и немцами из военной полиции шмонали подозрительные бары и дома. В популярном здесь "Тисино" изъяли 2 "Калашникова" с полными магазинами. А в "Линде" обнаружили 6 болгарок-подавальщиц. Видали мы таких "официанток"! 
 Вечернее шоу "Мисс Призрань - 2000". Хороший концерт. А победила наша, Самира, переводчица из Речан. Красавица! 
 2.11.00 
 Предстоял большой шмон в Горном Селе, сразу в двух местах. Три месяца назад эти дома уже обыскивались, тогда военная полиция изъяла гранаты, патроны. Сейчас разведчики прознали, что там, якобы, опять складируют оружие. 
 Инструктаж на военной базе в Средска, ближайшей к предстоящей акции, был проведен по всем правилам - со схемами, инструктажем, сверкой часов. Дальше - 8-километровый рывок к Горному Селу, и вот уже все въезды и выезды перекрыты контрольно-пропускными пунктами. Немцы, что солдаты, что полицейские, работают как часы, и я этому по-доброму завидую. Оцепив дворы, спецназовцы сгрудили хозяев в одном месте и бегло осмотрели все помещения первой усадьбы. Нет ли кого еще? Заработали кинологи, пустив за ограду бельгийских овчарок, натасканных на взрывчатку и оружие. Следом двинулись австрийцы из ЕОД - подразделения, занимающегося разминированием. Миноискатели пищали то и дело, и мы напряженно затихали. Но и в очередной раз из земли извлекалось лишь ржавое железо... 
 Пришлось разворошить даже огромные, аккуратно и трудно складываемые копны сена - уж очень противно верещали детекторы. Сначала собаки, а потом и люди поработали и внутри домов. Но тщетно, пусто. Зато во втором обыскиваемом доме нашли пулемет двенадцатого калибра. Конечно же, российского производства. Аккуратно завернутый, в жирной смазке, лежал в подполе. Вскоре соседи нашептали, что оружия вы, дескать, здесь не найдете. Они-де попрятали стволы в горах. И назвали место. Забрались и туда, обшарили все. Безрезультатно. Пришлось довольствоваться пулеметом. 
 4.11.00 
 Прощальная вечеринка немецкой военной полиции. Работали рука об руку под одной крышей 2 месяца. Изрядно подвыпили, пристал швед-полицейский: "Никогда не слышал о стране Кыргызстан". Пришлось ответить довольно жестко: "Это зависит от образования..." Лил сильный дождь, все толпились под одним тентом. В разгар веселья ко мне вдруг подсел немец. В шортах и футболке, он выглядел странным. Изрядно поддатый, спросил: "Вы из бывшего Союза, не так ли?" Получив утвердительный ответ, вдруг признался: "А я родился в Румынии, еще при Чаушеску. Закончил там гимназию. Эмигрировав 12 лет назад, пробивался трудно. Да и сейчас считаюсь второсортным, хотя и "100-процентные немцы" признают мой приоритет в языках, точных науках. Все это получено там, в Румынии. А сейчас я - в военной разведке..." Так вот, по-свойски, как "социалистический - социалистическому", за банкой пива, поведал он мне на хорошем английском о ситуации в Косово. Расцвела оргпреступность: незадолго перед началом натовских бомбардировок все руководство УЧК попалось на транспортировке ядерных материалов. НАТО, уже тогда полностью содержавшее АОК, старалось замять скандал, дошедший уже и до сербских ушей и всячески ими раздуваемый. Событие это даже ускорило бомбардировки. Теперь же ТМК (переродившаяся УЧК) собирает дань со всех и вся. Отель "Тиранда" (крупнейший в Призрани) ежемесячно передает им 10.000 дойчмарок! По словам разведчика, он неоднократно сообщал наверх, но там все гасят. Теперь вот уезжает. "Представляешь, Алекс, сколько бы я заработал, сообщи эту информацию газетчикам?!" И еще. Постоянно рассуждая об экономике, на прощание мой визави сказал: "Коммунисты - лучшие капиталисты. Я убедился в этом как на собственном опыте, так и на многочисленных примерах друзей из стана социализма". Да, интересной получилась пирушка! 
 6.10.00 
 В Скопье сидели в "Туркиш эйрлайнз". Неожиданно позвонила Гульбара, с которой нас познакомил Данияр 12 сентября в Contingental meeting. Она знакома с тамошней сотрудницей Горданой и хотела пригласить ее на кофе. Гордана тут же проинформировала о трех джигитах, желающих улететь в Бишкек. Гульбара примчалась на прекрасном "Чарокки", покатала по городу. Она замужем за американцем, что на 23 года старше. Поженились они в Бишкеке, где тот консультировал наш парламент ( сейчас то же делает в Македонии) 
 Вечером в пабе "Лондон" к нам присоединилась еще одна красавица-кыргызстанка, что замужем за македонцем. Они познакомились на конференции в Германии. "Это-судьба, - коротко ответила Айгуль на уже поднадоевший, как видно, вопрос "А как вам это удалось?", заданный моими не очень вежливыми спутниками. Сказал тост, будто бедность природных ресурсов Кыргызстан с лихвой покрывает своими красавицами, что уверенно завоевывают мир. Всем понравилось. 
 7-10.11.00 
 Дневник сей - не путевые заметки, потому не буду распространятся об Афинах, где удалось накоротке побывать. А вот о том, как на собственной шкуре испытал "звериный капиталистический оскал", промолчать не могу. Решив сэкономить, взял билеты не на экспресс, а на обычный поезд. Со мной ездил коллега-пакистанец с молодой женой. Ту вечно тошнило... В 23.55 подошел наш "трейн", а в нем - купе как купе, но... В каждом - по 8 сидячих мест, а ехать 7 часов, всю ночь! Сидели впритык, с вытянутыми спинами. Рядом попался мужик с поломанной ногой, что заваливался в мою сторону. Та еще выдалась ночка! А в коридорах на вещмешках сидели переезжающие куда-то солдаты, курящие и горланящие. Короче, хлебнул, что значит здесь быть бедным. 
 В нашей восьмерке попался грек-эмигрант, читавший "Афины - плюс" на русском. От вопросов о жизни уходил, но, глядя на солдат, снующих под ногами, рассказал, что оба его сына здесь тоже отслужили положенное. А вот соседский пацан решил "закосить" и отмазался-таки от службы. Зато теперь вот уже 5 лет не может найти работу - больные никому не нужны! Тот бы уже и рад отслужить, но и там - от ворот-поворот: "У вас диагноз хронический". Служат здесь полтора года те, кто эмигрировал в возрасте до 12 лет. После двенадцати - 6 месяцев. 
 Были у Урмата в Липлянах. Рассказал, что несколько дней назад, ночью, что-то около 24.00, ему из дальнего села позвонила знакомая девчонка-официантка. "Приезжай, здесь понаехали бородатые мужики с автоматами, напились. Хозяин выставил меня в уплату за долги. Пока отбиваюсь, но надолго ли?!" Девушку эту, албанку, он знал, т.к. долгое время она работала в Липлянах. Потом, рассорившись с родными, уехала. Скиталась, пока не нашла работу в сельской харчевне. Зовут Флора. 
 Ночью пошел на станцию. Подняли начальника, и в его кабинете Урмат рассказал 3-4 офицерам об источнике информации. Поворчав, решили ехать. Два полицейских патруля + финские воины. Ехали полтора часа и только зашли в ресторан - заплаканная девчонка бросилась к ним. И тут финн-полицейский, что дома, в Финляндии, патрулировал улицы захолустного городка, а теперь выбился в "тим - лидеры" (начальники патрульной смены), вдруг громко, в присутствии трех местных переводчиков, спросил: "Урмат, это она тебе звонила?" Надо было видеть лица боевиков, которых как раз в этот момент разоружали... Затем были разборки, но, со слов Урмата, "бравый" финн так и не понял, в чем его вина. Флора пока скрывается у родственников. Я посоветовал Урмату запустить через командира рапорт Комиссару, попытаться пробить для нее программу защиты свидетеля. Возможно, это будет первый инцидент в Косово. Но иначе ей точно не жить. 
 12.11.00 
 Разбирался с кадетом. Тот, едва получив табельное оружие - 9 мм австрийский "Глок", сразу применил его против соседа, с которым был в ссоре. Вечером тот спокойно пас скот, как вдруг наскочил полицейский, обнажил ствол, угрожал... При том - совершенно трезвый! Долго извинялись, с кадетом же расстались. Без сожаления. 
 На обыске у подозреваемого в фальшивомонетничестве Мисина Гогача изъяли 14 искусно выполненных банкнот в 50 дойчмарок. Преступный промысел этот приобретает все больший размах в Косово, марки отсюда уже отслежены в Германии. И мои немецкие коллеги расследуют такие факты с особой тщательностью. 
 13.11.00 
 Сослуживцы рассказали, что пока я был в коротком отпуске в Греции, они тут успешно охраняли монаха Петра, что из Пеа совершил паломничество в Призрань, и дальше - в Жупу, где живет несколько сербских семей. С собой привез подарки для православных, служил в церквях. Охраняли его особу по VIP-плану. Визит прошел мирно. 
 За нарушение комендантского часа (гулял после 24.00) патруль доставил на станцию 20-летнего Генгача Кужтима. Здесь при досмотре в его карманах нашли 7 патронов 9 мм. Направили спецназ домой, обнаружили 4 ручные гранаты. Заодно арестовали и отца, что, не зная об аресте сына, все взял на себя 
 Поступила тревожная информация: совершено несколько кровавых терактов против цыган. Здесь они живут издавна, кочевать давно перестали. Свободно общаются на всех местных языках. Играют на свадьбах, торжествах. Просто работают. Трудятся по найму в кузнях, пекарнях, на мельницах, жнут и молотят. Живут трудно, семьи многодетные. 
 Несколько дней назад, почти одновременно, в деревне Дашец близ Митровицы и в Феризае совершены убийства. В первом случае перестреляли семью (4 человека), не пощадили и двух малолетних детей. Во втором - убили 14-летнего мальчишку. Тело сожгли. Оба преступления нераскрыты. 
 Позже стали известны подробности первого убийства. Оказывается, во время войны эта цыганская семья (здесь албаноговорящих цыган называют "ашкали") оставила родной очаг и перекочевала в Косово Поле, где два года жила на правах беженцев. При поддержке UNHCR (ооновского офиса по делам беженцев) не так давно вернулась в Дашец, где жила в палатке и ремонтировала свой разрушенный войной дом. Наконец, перебрались. Но прожили под своей крышей менее 2-х суток... Связав убийство с начавшимся было процессом косовского урегулирования, ооновский администратор, д-р Бернард Кушнер, назвал его "...атакой не только против цыганской общины, но против всего Косово..." 
 14.11.00 - 17.11.00 
 Охраняем порядок во время массовых демонстраций, что проходят по всему Косово. Народ требует от ООН оказать давление на Сербию, где в лагерях томятся около 800 албанских политзаключенных. На улицы выходит по 5-7 тысяч, идут сплошным потоком, перекрывая движение. Несут лозунги, фотографии узников. Движутся исключительно молча, спокойно. Дают круг по центральным улицам, берут в кольцо здание региональной ооновской администрации, которую к тому времени плотно окружают местные и международные полицейские и прибывший сюда недавно польский полицейский спецназ - с дубинками, щитами, в бронежилетах. Выборных пропускают внутрь, где они встречаются с боссами, а потом информируют собравшихся о состоявшемся разговоре с властями. На время демонстрации закрыты все кафе, магазины. Чувствуется организованность. Квартирная хозяйка рассказала, что хозяин аптеки, где она работает, просто изрек: "Кто не выйдет на демонстрацию, у меня больше не работает". Что это, попытка через ООН вновь давить Белград? В один такой день, например, в Приштину съехались демонстранты со всего Косово, тысячи! Порядок-то удержали, но город находился на грани хаоса. 
 На днях Кушнер принимал 869 вновь избранных "муниципальщиков" (победивших в октябре на муниципальных выборах). Возникла проблема с национальным флагом (Косово использует флаг Албании). С албанским флагом пришли приштинцы и некоторые другие регионы. Турки и босняки встали под голубой ооновский. Выбранные от PDK (Демократической партии Косово) заявили: если им не пообещают, что албанский флаг будет "единственным национальным флагом Косово", они уйдут с церемонии. А представители Обилича, Вуштры просто покинули зал, без всяких клятв и зароков. Проблема, однако... 
 Обедал в немецком военном лагере. Рядом сели двое парней в бундесверовском камуфляже. И ну по-русски, со всеми существительными и прилагательными на "п", на "х", на "м", обсуждать какого-то фельдфебеля, что "косит под дурака". Самым ласковым словом там было "пидор..." Я ел себе, они все распалялись. Встал и громко, по-русски же, пожелал им приятного аппетита и успехов в службе. Надо было видеть эти вытянувшиеся рожи! Ну вроде бы лежала рядом коряга и вдруг заговорила...Оказалось, парни из Караганды, эмигрировали 7 лет назад еще пацанами, но вот пробились в элитные части. Здесь служат только такие, уж очень здорово им платят. Вообще же в здешних бундесверовских группировках служат многие русскоязычные. Из Казахстана, России, Украины. Помню, как летом, увидев меня на улице, бросился один такой "бундесверовец": "Товарищ полковник, ну постойте со мной хоть пять минут..." Харьковчанин! 
 18.11.00 
 Поползли слухи: Кушнер-де договорился с Куштуницей (вновь избранный президент Югославии), что в Косово возвратится часть местных сербов (3, 5 тыс.!), живущих сейчас в Сербии на положении беженцев. Официальных подтверждений нет, но об этом сказали даже на традиционном командирском "митинге". А мои коллеги, специалисты по работе с местным сообществом, даже получили задание готовить соответствующий план. Боюсь, что это ошибка. Ведь если такое случится именно сейчас, вновь начнется "велика рат", резня. Слишком глубоки раны, нужны годы, чтоб их залечить. Буквально на днях, например, стоило появиться на улице двум из немногих оставшихся в Призрани сербских старушек, толпа забросала их камнями. По селам же они живут главным образом под охраной войск. Строго охраняются и церкви, монастыри, другие православные святыни. А вот сербские кладбища албанцы не трогают. Чтят мертвых! 
 19.11.00 
 Вуштры, школа подготовки местных полицейских (курс - 8 недель). Вчера отмечалась годовщина первого выпуска. Церемония в чисто американском стиле: все чинно сидят, 3 спича, поздравления, ужин из курсантского рациона. Но красиво, все приглашенные командиры контингентов - в национальной форме. Как назло забыл фотоаппарат! 
 20.11.00 
 Дежурный передал, что близ немецкого военного кэмпа обнаружена противотанковая мина. Боже, что тут началось! Саперы, бронетехника, собаки... Движение во всем регионе перекрыли на 3 часа. Разобрались, мина оказалась ... весьма искусной имитацией. Более того, внутри обнаружилась записка - "Привет от стариков". Неделю назад здесь полностью сменили батальон, прежний отправили в Германию. Ввели же новый, "необстрелянный". Хороши шуточки! 
 21.11.00 
 Вообще же сменилась вся немецкая бригада. И новое командование, получив информацию, решило провести акцию. "На войне как на войне". Ко времени "Ч" на линейку готовности подтянулись два могучих танка, 25 немецких спецназовцев в полной экипировке, примерно 50 турецких военных полицейских. Затребовали и две наших патрульных машины "Ну, думаем, не иначе война! Такие силы задействованы..." Служивые же, взяв в кольцо два дома, начали обыск. Самый обыкновенный. И вывели во двор 6 молдаванок (занятие проституцией им доказать так и не удалось). Затем, правда, взяли хозяина притона: попался на "Беретте" - пистолет такой. "По танку на каждых трех проституток, не многовато ли?!" - съехидничал кто-то. "Да, слегка переборщили", - смущенно среагировал руководивший акцией оберст ("A little bit to much"). 
 22.11.00 
 Звонил Урмат. В Липлянах снова весело: сербы качают права, устраивают демонстрации. Началось с того, что албанский мальчишка, швырнув камень, разбил стекло в авто. Водитель - серб - притащил его на станцию для разборок. Тут же поднялись албанцы: "Они воруют наших детей"... И началось! "Волновались" трое суток. 
 Этнические кошмары эти еще долго будут давать о себе знать. Даже удивительно, как им удавалось жить мирно в Югославии ( неужели тоже на штыках?), под колпаком Тито? Сегодня ночью в Приштине взорвали резиденцию Представительства правительства Югославии, погиб один сотрудник, второй тяжело ранен. Взрыв повредил расположенное рядом Представительство ООН. Интересный циркуляр поступил к нам по этому поводу из штаб-квартиры Миссии. ООН-персоналу на полном серьезе советуют "не оказываться в неправильном месте в неправильное время...". 
 23.11.00 
 Официальных подтверждений сепараторной сделке Кушнер - Куштуница (или "дубль К") о возвращении косовских сербов не поступило. Но местные рассказывают, что видели переговоры по телевидению, ловили их ход по радио. И сербы рвутся назад! КФОР остановил на границе нашей Жупы и сербского анклава Штрепче - Брезовица 45 человек. Приятель, сербский старейшина из деревни Мушниково, рассказал, что за последний месяц сюда вернулись 10 человек, и теперь их уже 72. Весной же ожидается-де настоящее нашествие! Близ Сувареки есть полностью разрушенное село, где до войны проживало две с половиной тысячи сербов. Так вот, США, якобы, выделили несколько миллионов долларов на его восстановление. Причем сделать это намерены в течение грядущей зимы. Весной же сюда предполагается переселить сербов-беженцев из Штатов. Или политики, повинуясь чьей-то злой воле, не хотят ничего видеть и понимать, или же они обладают тайными знаниями и властью, способной удержать обе стороны от жестокости и мести. Вряд ли. Скорее всего, если слухи и имеют почву, это ничто иное, как желание любой ценой показать, что ситуация здесь развивается в рамках заранее разработанного и утвержденного плана и контролируется даже не на сто, а на 150 %. А потом - хоть потоп! 
 Из сводок: 
 " мина у школы в Глоговаце. Обезврежена без последствий; 
 " в госпиталь Каменицы доставлен раненый в Сербии албанский партизан; 
 " в Северной Митровице безымянный "патриот" швырнул пару гранат в расположение датского КФОРa. Уничтожены две машины, жертв нет. 
 Был в Приштине, на совещании по связям с общественностью. Для раздачи в селах, школах и пр. получил несколько блокнотов, ручек и плакатов - дар от UNHCR, ооновского офиса по делам беженцев. После совещания "нырнул" в снабженческий (logistic) офис "беженцев", поплакался и...получил-таки больше сотни футболок, канцтовары и др. Будет теперь с чем ездить к людям! 
 24.11.00 
 Находился в это время в Приштине и ничего не слышал. А в 15.00 замочили советника Руговы, лидера ЛДК. Назавтра начался настоящий отстрел верхушки ЛДК: в Приштине завалили еще одного видного партократа, а в Пее обстреляны поддерживающие эту партию журналисты. Принято решение охранять всех лидеров ЛДК. Начали прямо ночью, подняли наших, кто работал в ходе выборов с партиями, нашли адреса. С каждым беседовал лично начальник региональной полицейской штаб-квартиры. Но ведь на всех-то нас не хватит! 
 Из сводок: 
 " Двое хозяев малого бизнеса из Речан заявили, что с угрозами подходил некто "уполномоченный" и требовал деньги в фонд "Инвалидов УЧК". Раньше он уже приходил, те давали, никаких квитанций не выдавалось. Рэкет? 
 " Прямо на границе Жупы и территории сербской Брезовицы водитель чуть не наехал на противотанковую мину. Разминировали успешно, "без шума и пыли". 
 " В Липлянах в ходе обыска военные изъяли три АК - 47, "Магнум", "ТТ" и кучу боеприпасов. Двое арестованы. 
 " В Гнилянах некто "звякнул" в полицию: "Ваше здание вот-вот рванет..." Эвакуировали полицейскую станцию, суд. Вызвали американских спецов, за три часа перетрясли все здание. Ничего не найдя, ищут теперь шутника... 
 " Там же, в Гнилянах, обезвредили подброшенную к порогу одного из домов гранату. 
 "В сербском селе Штрепче военные нашли неизвестный тип взрывного устройства. Не утруждая себя, рванули на месте. 
 " Албанцы стараются уехать, ищут судьбу вдалеке. За неделю 61 косовский албанец был депортирован извне назад в Косово, в т.ч. пятеро - с глубокими криминальными корнями. Выехали они в основном по поддельным или давно просроченным швейцарским, бельгийским, югославским, албанским паспортам. 
 25.11.00 
 Впервые узнал из сводки об активности российского батальона, расквартированного здесь неподалеку, в Малышево (надо бы напросится в баньку, соскучился!). При проверке на КПП очередной машины солдаты нашли "Калашникова" и магазин с 30 патронами. Хозяин арестован. 
 Цыганская тема (см. ранее) продолжается. В Липлянах (ну что за неспокойный такой район?) местный цыган-ашкали нашел искусно замаскированную мину-ловушку, заблокировавшую калитку. Игрушка, а ею оказалась противотанковая граната М-75, должна была рвануть при открытии дверей. А это - 600 граммов мошной взрывчатки! Обозленные саперы пожаловались спецназовцам, и те буквально перевернули Малый Алаш, что в Липлянах. Трофеи: 11 гранат, два карабина, 2 пистолета, амуниция. 
 "Беретту" 7, 65 мм и ТТ 7,62 мм конфисковали в селе с лирическим названием Дубрава. А в Каменице ручную гранату подсунули прямо под днище авто. Но хозяин, к счастью, почуял неладное! 
 Восемь подозрительных домов обыскали в Клину. В одном нашли полуавтоматический карабин с патронами. 
 28.11.00 
 "День флага" - праздник обретения независимости Албании. В 1912 году двуглавый орел на красном фоне впервые взмыл над Тираной. С тех пор албанцы празднуют этот день по всему свету. Рассказывали, что в Югославии за это многие шли в тюрьму. В прошлом году косовары впервые отмечали "День флага" открыто. И шумно - с петардами, стрельбой. Нынче было спокойнее: спорт, культурная программа. Посмотрел неплохую фотовыставку "Старая Приштина". Сейчас это - сплошь одинаковые жилые коробки, старый град практически уничтожен. На одном фото, датированном 1946-ым, увидел албанку в парандже на центральной площади. Вот так , в самом сердце Европы, всего каких - то 50-55 лет назад! Местные разъяснили, что все так и было. И только коммунисты, придя к власти, отменили паранджу. И это было целым социальным явлением! Кстати, придя к власти в Турции, считающийся отцом нации Ата-Тюрк тоже столкнулся с ним. И понял, что, не обнажив прекрасных глаз, нечего и думать о цивилизованном пути развития. Посыпались указы, декреты - бесполезно. Пока не додумался и не обязал всех проституток закрывать лица. В одну неделю турчанки расстались с черным волосяным покрывалом ... 
 29.11.00 
 Сглазил, назвав вчерашнюю ситуацию спокойной. Вечером в Спортцентре давали культурную программу. Должно было состояться 2 концерта, но из-за Рамазана (как будто устроители не знали, что до Ифтара веселиться нельзя!?) первый отменили. Однако билеты-то проданы (сбор шел в пользу инвалидов УЧК). К началу второго концерта, около 19.00, 7-8 тысяч зрителей, взяв Центр в два плотных кольца, пошли на штурм. При этом, в нарушение всех мыслимых и немыслимых инструкций, концерт даже не был заявлен в полицию, и потому патруль для охраны порядка направлен сюда не был. Мы с Байрамом (напарник из местных полицейских) пришли просто как приглашенные. Увидев такое, начал подтягивать патрули, военную полицию, спецназ. Но было поздно, народ озверел. Изъяли около тысячи петард, но на протяжении всего вечера взрывы гремели по всему залу и даже на сцене. Публики набилось - стоять негде. Думал, рухнет хилое строение. На двадцатиметровую вышку на колесах взобралось пацанов 25-30, раскачали - та и покатилась на зрителей... Еле успели остановить. Выбили стекла, повыломали двери. А концерт - дерьмо! 
 Рванула мина в Журе - деревне, где я бывал. Двое ранены, один - тяжело. В госпиталь везли на полицейской "Кока-Коле", вся машина в крови. 
 30.11.00 
 У здания штаб-квартиры Миссии в Приштине взорвалась начиненная взрывчаткой легковушка. Повреждены ооновские авто на стоянке. Говорят, в этот момент должен был выйти и садиться в стоящую неподалеку персоналку активист ЛДК. Что ж, отстрел продолжается. 
 1.12.00 
 Наконец-то побывали в старинном монастыре, что по дороге в Речаны. Всякий раз, проезжая, думал - надо бы зайти. Сохранившийся лишь на треть, возведен в 1352 году. В добрые времена монастырь слыл центром духовной жизни, здесь обитали до 250 монахов. Теперь, под защитой спецвзвода немецкого КФОРa, живут пятеро. Как в тюрьме ("в затворе", по-сербски). Еженедельно подают список - согласно ему привозят еду и все остальное. Настоятель рассказал, что в августе, когда один "брат" решился выйти в город, его выкрали. А через неделю нашли тело в Тусусе (район Призрани). Со вспоротым животом, исколотое... 
 2.12.00 
 Обедал в "Прогрессе", крупном немецком лагере. Смотрю, идут двое в российском десантном камуфляже. И - прямиком к моему столу. Из Малышево? Увидев на рукаве шеврон с кыргызстанским флагом, первый, явно азиат, представился: "Булат, из Шымкента. Привет, брат!" Поговорили. Выпускник Рязанского училища ВДВ, Булат так и остался в российской армии. Здесь - с августа, полгода до того "провел" в Чечне. Пригласил в баню. Там она по субботам, с 5 до 7. Почему бы и нет? 
 Под впечатлением встречи и вкусного обеда, довольный возвращаюсь на станцию. У входа - стайка пацанов. И суют мне целлофановый пакет. Глядь граната! Нашли неподалеку. Офонарел! Но справился. Отнес находку в специальный, обложенный мешками с песком, бокс во дворе. Дежурный вызвал саперов. Оказавшуюся боевой гранату те потихоньку увезли. Где-то я слышал, что лимонка при взрыве уничтожает все живое в радиусе 9 м... 
 А вечером, не выдержав, дернул со своими пацанами в Малышево. Попарились на славу, но и грязно же было в бане! Только намылились закончилась вода! Как резко российский кемп разнится от немецкого! Темень, грязь, мат. А следом, за колючкой, - немецкая рота. "Это они за нами приглядывают, чтоб не снялись втихую да не перекрыли чего, как в Слатине (имеется в виду прошлогодний ночной бросок в 780 километров из Боснии, когда десантники захватили приштинский аэропорт Слатина - прим. автора)". У соседей - полные холодильники, светло как днем. Спортзал, прямо в палатке шикарные тренажеры. 
 Россияне - ребята золотые! Контрактники, многим за сорок, участники всех и всяческих заварушек: Ангола, Мозамбик, Афган. Большинство воевали в Чечне. Старый прапор, что стоял на парилке, когда-то служил у нас в Кой-Таше. "Трижды дед, давно на свалку пора, а я все в десантуре. Веришь, не только ради бабок. А кто державу защищать будет?! Глянь, одни алкаши да наркоманы. Ну какие из них воины?!" Думаю, был он искренен. Булат рассказывал о Чечне, где побывал и в первую, и во вторую войну. Сейчас офицеры получают там 1200 рублей в сутки ("45$), желающих хватает. Здесь, в Косово, десантник имеет 1000 баксов. Порядок и дисциплина - жесткие. "Не хочешь служить в долларовой зоне - возвращайся в рублевую". Булат показывал свою коллекцию беретов из разных армий. Был там и с эмблемой немецких альпийских стрелков, знаменитый "Эдельвейс". Рассказал, как пытался выменять немецкую каску, как-то там остроумно отстегивающуюся прямо на ходу. "Что в вашей хорошего? Так, стали кусок", - вопрошали немцы. "Зато в ней и борщ сварганить можно, и окоп рыть удобно". Так и не поняв, зачем каской окоп рыть, немцы все же махнулись. 
 Вышли из баньки, а тут-напасть: патруль привез в русский госпиталь подбитого из автомата албанца. То ли из ЛДК, то ли какие-то другие разборки. Но худо было бедняге, вся требуха разворочена. Прилетел вертолет, забрал в Приштину. 
 После баньки мы крепко выпили - как дома побывали. И даже НТВ посмотрели. Думаю, будем встречаться. 
 3.12.00 
 Называется это "мстить за раненого на фронте деда". Идешь в немецкий лагерь, и за 4 марки наедаешься от пуза. "Ответный удар по обороноспособности Бундесвера". Вероломный и быстрый. 
 2.12.00 
 Местное телевидение показало заснятую случайным прохожим любительскую пленку: полчаса велся бой в "Гранд-Отеле" (Приштина). Стреляли все международные полицейские, KPS, нападавшие... Один полицейский из местных серьезно ранен. Проезжая мимо через пару дней, увидели "Гранд-Отель" в окружении полицейских, главным образом американцев. С автоматами. Почему не военных? И почему по случаю стрельбы прямо в сердце косовской столицы нам не поступило никакой официальной информации? Странно все это... 
 Оперсводка поведала о нападении трех вооруженных бандитов на голландца. 
 Требовали денег, подрезали беднягу. Насторожило, что у жертвы пропал пистолет. "Что за "летучий голландец" такой, да еще и при стволе?" поинтересовался. И услышал романтическую историю. 35-летний Ван Иикерен Марко воевал на стороне албанцев. Немало отличился в боях. Женился на местной красавице (албанке или турчанке), родил дочку. Говорят, что и раньше у него здесь была семья, погибшая то ли от рук сербов, то ли под натовскими бомбами. Но вот бои закончились, и голландец Марко стал кому-то мешать. Требовали (бывшие соратники!), чтобы он убирался, - отказ. Раз подбросили гранату в бар "Пит - Буль", где отдыхал Ван Иикерен, - не взорвалась. Теперь вот снова. Крепкий парень! Правда, на этот раз требовали денег. Может, обычные разбойники? 
 Здесь есть еще один такой "международник", гражданин Великобритании. Маленький, тощий, тщедушный, с запитым лицом. Но в прошлом - спецназовец, побывавший в составе английского миротворческого корпуса в Хорватии, Боснии. Дембельнувшись, осел в Призрани и, арендовав помещение, вложил все сбережения и открыл шикарный бар. Дела поначалу шли неплохо, но вскоре Крис, приводя тому тысячу и одну причину, разорился. Теперь вот воюет с фирмой-хозяйкой, судится - рядится. 
 С 9200 фальшивыми швейцарскими франками взят 22-летний Гаши Гезим. Клянется, что выменял их в Феризае. Начато следствие. 
 Ворвавшись в магазин в центре Призрани, двое с автоматом разжились 200 DM и скрылись. 
 4.12.00 
 Придя в свой магазин, хозяин увидел дыру в потолке, а на полу - ручную гранату. Саперы подтвердили: боевая, российского производства, чека не повреждена. Мотивы выясняются. 
 5.12.00 
 Играя, пацаны залезли в заброшенный сербский дом и натолкнулись на гранату. Не растерялись. Хорошо, что здесь везде (в том числе и мы, community policing) обучают, что необходимо делать в таких случаях. Даже специальный комикс, "Супермен против мин", выпустили. Мальчишки сразу сообщили в полицию. Приехали саперы, обезвредили. Прочесали вокруг - чисто. 
 6.12.00 
 Интересная история приключилась: в полицию, чтобы заявить на мужа, что избивает, пришла 32-летняя албанка. При входе охрана ко всем применяет металлоискатель. В ее сумочке и "запищал" 8-мм "Туфеклер" - пистолет "Made in Germany". С двумя патронами. Интересно, кому на станции они предназначались? Заявление об избиении все же приняли, но и заявительницу арестовали. 
 Днями еще более интересная хохма стряслась в Приштине. По подозрению в грабеже в одном из сел задержали мелкого шпаненка. Один патруль передал другому, тот - третьему... Короче, при обыске в тюрьме в трусах у парня нашли гранату. Бог был явно на стороне полиции. 
 7.12.00 
 Ни дня без приключений! Лучшими гамбургерами в Призрани издавна славилась "Аруджа" - небольшой фургон на колесах с тройкой приставных столиков. Вдруг - новость: в самом фургоне и в доме хозяина КФОР изъял много оружия. "Аруджу" сразу прикрыли. Прощай, вкуснятина! 
 Разведчики сориентировали: создана новая военная организация: "Косовская Освободительная Армия" (не путать с УЧК!). В ее составе мальчишки 16-17 лет. Их учат обращаться с оружием и отправляют в Прешево, албанский анклав в Сербии, на самой границе с Косово. И те воюют вовсю! Один такой "освободитель" подстрелил троих сербских воинов. Рекрутируют главным образом в Призрани, ставшей, почему-то, оплотом экстремистов. 
 8.12.00 
 В Подуево американский полицейский застрелил албанца. На станцию, вся в крови, прибежала женщина: избил муж. Психбольной, он каждый вечер ездил в Приштину, получал купирующие агрессию уколы. На этот раз семья денег не нашла. Патруль прибыл на место, и мужик конечно же бросился с ножом. Американец выстрелил не раздумывая. Самое интересное, что его даже не перевели на другую станцию. Штатовцы здесь в фаворе. 
 10.12.00 
 В Призрань для проведения служебного расследования приезжала Рита, она с Украины и служит в штаб-квартире Миссии в Приштине. Рассказала любопытную историю, поведанную коллегой-немцем. Вот уже 15 лет тот женат на русской. Служил парень в Москве, охранял германское посольство, там и познакомились. Уехали с трудом (еще советские времена!), помог высокопоставленный отец жены. Никак не получалось с ребенком - резус-фактор. А тут приехал в короткий отпуск уже из миссии, и на тебе - долгожданная беременность. Женатым немцам, кстати, правительство оплачивает (кроме множества всяческих других льгот!) каждую вторую поездку домой, в отпуск. Зато теперь для немца это последняя миссия. По правилам, у кого есть дети до 10 лет, на такую работу не направляются. И это правильно! 
 Первое такое уголовное дело в Косово: еще в конце ноября католик-египтянин Хамди Хоссан, работавший в Международной Католической Миграционной Комиссии в Косово, провел несколько фальшивых авизо. И, обналичив снятые со счета организации 418 500 DM, улетел с налом. Инцидент расследовался нами, ребята вышли на Интерпол. И канадцы взяли-таки араба в Торонто. При нем было 170 000 $. Где-то успел обменять. 
 11.12.00 
 В Северной Митровице сербы здорово избили UNMIK-police. Те патрулировали ночью и въехали в зад невесть откуда взявшейся машине. Попытались разбираться, водила и два пассажира - в драку. Набежала толпа, и началось настоящее побоище. Коллег еле отбил вовремя подоспевший французский КФОР. Оба в госпитале. Инцидент расследуется. 
 Две оставшиеся доживать свой век в Призрани сербские старушки обратились в полицию. И заявили, что месяц назад, когда они переходили дорогу, их попытался сбить некто на красной машине. Сегодня та же машина шлепнула-таки одну, повреждены плечо и голова. Старухи просят защиты. 
 "Koha Ditore", крупнейшая албанская газета (Приштина), опубликовала информацию о задержании на границе Косово - Прешево (албанский анклав в Сербии, где ведутся боевые действия) вооруженного молодого албанца, члена UCPMB (Армии Освобождения Прешево, Медведже и Буяноваца). Посажен в тюрьму в Бондстиле (американский военный лагерь, возведенный, что называется, на века). Прилегающая местность была подвергнута сплошному досмотру - когда обыскиваются все строения, люди, машины и т.д. В селе Самакова нашли автомат "Калашникова", две армейские винтовки М-38, СКС ("скорострельный карабин Симонова"), два "Маузера" со 130 пулями. В соседнем Белополе - автомат + карабин со 160 пулями. 
 13.12.00 
 Согласно призранской албаноязычной газете "Bota Sot", за прошедшую неделю полиция конфисковала в городе 6 "Калашниковых", 4 винтовки, 9 пистолетов и множество боеприпасов. 
 14.12.00 
 Госпожа Галлопи-Бериша Салижи, 65 лет, заявила, что сосед угрожает ей и мужу оружием. Немецкая военная полиция, перевернув весь указанный дом, изъяла автомат 7, 62 мм + патроны. 
 Под покровом секретности сегодня прошла встреча областного руководства + военных властей + сербских старейшин. Последних доставили на танках. Да и здание обладминистрации охраняли, как никогда: вертолет, танки, военная полиция, наши патрули + местные полицейские. В зал, где обсуждалось предстоящее возвращение сербов, не пустили даже нашего станционного командира. Вернее сказать, его даже не пригласили. Но приказали "держать порядок" снаружи. Не знаю, до чего уж там договорились, но уже через пару часов после окончания встречи в Средске (пустое, ранее заселенное сербами село, где находился центр Жупы) рванул пустой дом - своего рода "албанский ответ" на безответственное, и, уж по крайней мере, явно преждевременное решение политиков о возвращении сюда сербов. Дикий геноцид, унесший жизни 12, 5 тысяч албанцев и " 3 тыс. сербов, закончился чуть больше года назад. И в сердцах, да и в умах еще столько ненависти, что если лить из нее кирпичи, хватит выложить трехметровую стену вокруг Косово. Как водится, съехалось все начальство. И тут рванул соседний, также пустующий, дом. Испытанная схема: месяца 3 назад то же случилось в Ортаколе, районе многоэтажек в Призрани. Взрыв - все съехались - снова рвануло. Тогда повредило 3 полицейских авто, сейчас обошлось. Последний взрыв накрыл Улана, машину буквально засыпало осколками, кирпичной крошкой. Жупа усилено охраняется: висит вертолет, стоят блокпосты, мотается польский спецназ. Ну и мы, конечно, предельно бдительны. 
 15.12.00 
 Оказалось, отстрел высокопоставленных партийцев из Либерально-демократического Косова не завершился, и мы не зря не сняли посты. Сегодня в Малышево (там стоят наши российские друзья-десантники) подстрелили местного партийного лидера. Тот жив, но бок прострелен и, очевидно, придется ампутировать ногу. 
 16.12.00 
 Елки, оказывается, под Новый год рубят не только у нас. Сегодня один заявил, что на его участке спилены три красавицы по 50 лет каждая! Подозревает соседа, что пытался оттяпать часть его земли. О кей, разберемся. 
 В обстреле ЛДКовца в Малышево (см. 15.12.00) подозревался экипаж красного "Гольфа". Ориентировали патрули, но из-за обычных неувязок полиции и военных машина миновала русские КПП беспрепятственно. А минут через 40-50 у Приштины вдребезги разбился красный "Гольф", что мчался на бешенной скорости. В салоне - три трупа, один опознан как личный телохранитель бывшего министра внутренних дел, активного деятеля ПДК (Демократической партии Косова, оппозиции ЛДК). Прибывший на место происшествия патруль, кроме прочего, изъял пистолет (сравнивается с малышевским). А вскоре подоспели бойцы ТМК (бывш. УЧК), и весьма неприкрыто интересовались этим стволом. Интересная же тут каша варится! 
 17.12.00 
 Вчера толпа разгромила полицейскую станцию в Лепосавиче, близ Северной Митровицы. 
 Южную (албанскую) и Северную (сербскую) Митровицу соединяет мост, где постоянно дежурит КФОР. Но сербы создали еще и экстремистскую организацию, известную как "Смотрящие за мостом". Члены ее исподволь наблюдают за происходящим на сопредельной стороне и, главное, следят, чтобы мост не пересекали албанцы. 
 Один из активистов-экстремистов в тот день нажрался и, сев за руль, грубо обматерил пытавшихся задержать его полицейских. Те, блокировав "пьяный" авто, все же арестовали его и привезли на станцию, охраняемую бельгийским КФОРом. Вскоре сбежались 30-40 сербов, требовали отпустить Владимира Томовича. А уже через час толпа (200-250 чел.) закидывала станцию камнями, взяла в заложники семерых бельгийцев, что пытались пробиться на помощь, несколько раз шла на штурм. И отходила лишь после выстрелов в воздух и благодаря гранатам со слезоточивым газом. Пытались завязать переговоры, в ответ станцию и стоящие рядом машины, в т.ч. гражданские, забросали "Коктейлем Молотова". И вновь 30-минутный штурм! Подстрелив двоих нападавших, бельгийцы, прихватив наших, эвакуировались. Свободных от смены полицейских, боясь расправы, собирали по домам на танках. Сразу не могли найти лишь шведа. Волновались два дня - нашелся. 
 Станция разрушена. Международное присутствие в регионе свернуто, персонал эвакуирован. Территория патрулируется греческими военными, к которым сербы, якобы, более лояльны. Масс-медиа дружно заявили о "потере ключей от северного Косово". 
 18.12.00 
 Два ружья, два полных рожка АК-47, 800 граммов взрывчатки и ручная граната найдены при обыске одного из домов в Сопнике. 
 На границе Косово и Сербии продолжаются вооруженные провокации. Населенные этническими албанцами, но находящиеся в Сербии анклавы Прешево, Медведже и Буяновац создали, якобы, армию освобождения ("Liberation Army for Presevo, Medvedja and Bujanovac") этих районов. Воюют, в основном, косовские добровольцы (см. за 11.12.00). Множество жертв с обеих сторон. Сербы неоднократно двигали к границе танки, выдвигали ультиматумы... 
 А на днях (17.12.00) прямо на границе кто-то обстрелял совместный американо-российский патруль. Ни жертв, ни ранений. Иностранная пресса тут же отреагировала: "Воскресный инцидент - это впервые, когда албанские мятежники стреляли прямо в натовские силы. И впервые, когда штатовские и российские войска, враги по прошлой холодной войне, были вместе под огнем со времен второй мировой войны..." 
 19.12.00 
 Стало известно об инциденте, происшедшим на днях в полицейской Академии на праздновании по случаю выпуска 11 класса косовских полицейских. В ответ на то, что официальный спич был переведен сначала на сербский, раздался дружный свист, сорвавший праздник, что вызвало гневную гримасу и осуждение присутствовавшего на церемонии Шефа US - офиса в Приштине мистера Кристофера Делла. 
 20.12.00 
 "Медаль- парады" (вручение наград) обычно проводятся торжественно, где-нибудь на природе или в конференц-зале "Гранд-Отеля" в столице. На худой конец - в холле ооновского ресторана с последующим угощением виновников и многочисленных гостей. Мы же провели его...в офисе заместителя Комиссара (прежний неделю назад завершил миссию, а новый еще не назначен). Были наши Эльзира, Айнура, Данияр. Швед сказал толковую речь. Предложил расширять контингент, вручил медали и получил в подарок традиционный "Ак-калпак". Вечером, окунув, как водится, награды ("За службу во имя мира") в водку, хорошенько все вместе обмыли их. 
 21.12.00 
 Поговаривают, что события на границе Косово и Сербии могут повлечь за собой новую Балканскую войну, куда, несомненно, будет вовлечена и Македония. За несколько последних недель албанцы убили троих сербских полицейских и взяли под контроль несколько деревень. 
 22.12.00 
 Из ежедневной сводки: 
 Приштина: кто-то забросил гранату в церковь. Богослужения сейчас не проводятся, чтобы избежать жертв, да и взорвалась граната у специально сооруженной для обеспечения безопасности защитной стены. Ни жертв, ни разрушений. 
 Позвонив на полицейскую станцию, аноним сообщил о бомбе в одном из домов (Приштина). Саперы ничего не нашли. 
 Неизвестные похитили мужичка, когда тот из родного Урошеваца двинул за визой в Скопье. Требуют выкуп. 
 Взрыв полностью уничтожил магазин в Пеа. Жертв, к счастью, нет. 
 В Северной Митровице KФОР изъял при обыске 5 штык-ножей от "Калашникова", несколько ручных гранат, армейскую рацию. 
 Военные взяли-таки пятерых, что три дня назад устроили пальбу друг в друга прямо в центре деревни Бежик близ Вуштры. 
 23.12.00 
 Ветераны УЧК, требуя запретить возвращение сербов, провели демонстрацию на Шадерване, площади в центре Призрани. Собралось человек 500. Шествие прошло мирно. 
 24.12.00 
 Военная полиция приняла ориентировку из Малышево: в не установленную машину запихали российского десантника, отъехали и, отобрав автомат, выбросили парня на дорогу. Масса вопросов: почему болтался один да еще с оружием? И что это за десантник, если, как барана, дал себя увезти?? Впрочем, выводы делать рано. Поинтересуемся у наших друзей в Малышево. 
 В 20.30 взрывом снесло магазин, принадлежащий албанке Разиес Жанузач. По мнению саперов, исследовавших 30 сантиметровую в диаметре и довольно глубокую воронку, сюда заложили примерно 100 г мощной взрывчатки. Да еще и шрапнель, разлетевшуюся на десятки метров вокруг. Хозяйка закрыла магазин буквально за 5 минут до взрыва, чуть раньше обычного. Версий несколько: хозяйкин муж - деятель ЛДК и обычно заходит за ней перед закрытием. Не исключено, что он должен был стать очередной жертвой "охоты на ЛДК". Потерпевшие - одна из албанских семей, живущих на этой заселенной цыганами улице. И, может, те дают понять - уматывайтесь? Но это вряд ли, слишком цыгане напуганы, побоятся тягаться с албанцами. Увидим, расследование только началось. 
 25.12.00 
 Отмечая Кристмасс (Рождество), какой-то весельчак устроил стрельбу из автомата прямо на старинной площади в центре Призрани. Блокировав район могучими танками, КФОР не подпустил к месту происшествия даже полицейского начальника всей области, что очень задело немца. Обыскав ряд домов, где мог укрыться "весельчак", солдаты нашли-таки стрелка и оружие. Ведется следствие, а также внутренние разборки с военными. 
 26.12.00 
 Согласно ориентировке, кто-то швырнул гранату в дом серба, живущего в Цернице (область Жиляны). Взрывом разнесло крыльцо дома и гараж. Пострадавших, слава Богу, нет. 
 27.12.00 
 В 23.30 военная полиция проинформировала о сильном взрыве в Любижде селе из зоны нашего обслуживания в 8 км от Призрани. Серьезно повреждена пекарня и близлежащий дом, принадлежавший когда-то сербам. В нем давно живет албанская семья, не имеющая никакого отношения к политике вообще и к ЛДК в частности. А потому и никаких первоначальных версий не выдвинуто. 
 28.12.00 
 Завтра - домой!!! 
 30.12.00 - 12.01.01. 
 Бишкек, семья, друзья, коллеги. И все интересуются балканским синдромом": повысилась ли радиация от натовских бомбежек и насколько это опасно для тех, кто там трудится. В России и у нас - настоящая паника, ведь умирают люди! Консультируемся с кем только можно. Всерьез обсуждаем, а возвращаться ли? Старый добрый приятель профессор Камарли объявляет в газете, что нашего контингента на Балканах нет. А мы-то гордимся, что Кыргызстан представляем. Оказывается, просто наемники?! Жаль, не дозвонился уважаемому Закиру Пашаевичу... 
 Сдаем кровь, все в норме. Последствия радиации, правда, проявляются лет эдак через пять, но все же успокаивает. Ладно - я, а ребятам моим еще ведь жениться надо! Решение о возвращении в Косово принимаем коллективно. 
 13.01.01 
 И снова - "Манас". Провожают через VIP-зал, но и там возникли проблемы. " Кыргызстан аба жолдору" никак не хочет признавать международных договоренностей. И несмотря на то, что пресловутая "манасовская" аэропортовская такса в 10 баксов, также, как и соответствующие сборы в транзитных портах Скопье и Стамбула ( где, как и следовало, никаких проблем не возникло), была включена в стоимость билета, "жолдоринцы" потребовали платить. И вникать ни во что не хотели! 
 14.01.01 
 Сутки в Стамбуле за счет богатеньких турецких авиаторов. Гостиница люкс, отменное питание. Как хорошо, что есть 24 часа на адаптацию! Попали в "Ая-Софию". Красота необыкновенная. 
 Поздний вечер, "Welcome to Kosovo" - гололедица, темнота, холод... 
 15.01.01 
 О радиации тут никто не тревожится. На расспросы смотрят удивленно. Ну и ладно, ждем результатов официального расследования. И - будь что будет. 
 Изучаю оперсводки. Без нас тут случилось многое. В любимой мной Жупе (большое село недалеко от Призрани), к примеру, в новогоднюю ночь подожгли (неофициально - подорвали) 16 киосков! А в прежде законопослушной Жупе ярко проявился "синдром Митровицы", где сербы ни за что не выдают своих полиции: в Любинах, в ответ на законные требования международных миротворцев, организаторы отказались завершить танцульки к наступлению комендантского часа. При попытке арестовать и увезти зачинщика, собрались две сотни сельчан, выстроили баррикаду, требовали возвращения сербской полиции. Хулигана во избежание беспорядков пришлось отпустить. Вот тебе и мирная (как мы привыкли думать и говорить) Жупа! 
 "Накрыт" черный рынок связи. Купить здесь карту для мобильника официально практически невозможно. Зато с рук втридорога - всегда пожалуйста! Арестованы трое спекулянтов; надеюсь, расследование выведет наверх, к тем, кто ведал распределением SIM - карт и имел долю... 
 16.01.01. 
 Прикол в немецкой столовке! И в этом "продовольственном раю" появились недовольные: солдаты принялись ворчать по поводу "гастрооднообразия". Тогда на всеобщее обозрение (или осмеяние?) здесь выставили друг против друга продпайки немцев и ...украинской армии. Почему выбрали именно ее непонятно. Может, по принципу "что удалось найти"? Все надписи на банке свиной тушенки и крошечных сахарных пакетиках (и это - все !) - "на ридной мове". А рядом - 16 наименований бундесверовских деликатесов. Прикольно, конечно, но не корректно. 
 Вечером гостил в Речанах. Напуганные все усиливающимися слухами о весеннем возвращении сербов и чем это им грозит, сельчане на все лады рассказывали, что Кушнер (назначенный Генсеком ООН и ко времени написания этих строк уже отставной косовский администратор - прим. автора) получил за это ... 20 миллионов баксов. "От кого?" - спрашиваю. Не важно, логикой в таких случаях никого не проймешь. Вот тебе результат подковерной дипломатии, когда втянутые в круговорот грозящих новой войной событий "простые люди" ничего не понимают. Зато действительно сделавший для Косова много хорошего доктор Кушнер потерял лицо. 
 17.01.01 
 Военная полиция изъяла целую коллекцию оружия времен второй мировой и два современных "Калаша" с тремя снаряженными магазинами. Узнав, что все это хранилось за забором дома, где он снимает квартиру, дежурный офицер из немцев лишь грязно выругался. Владельцы арсенала - два брата-албанца арестованы. 
 Выстрелом из табельного "ГЛОКа" бой-фрэнда из местных полицейских, свела счеты с жизнью красавица-албанка. Тот, идиот, пытался спрятать оружие. Со страху или замешан? Пока что арестован. 
 Несколько дней назад прямо на кладбище в Сувареке нашли обезображенное тело молодой сербкини. А сегодня наши коллеги арестовали "воина" из Корпуса охраны Косова - так теперь зовется бывшая УЧК, Армия освобождения Косова. Расследование держится в секрете. Однако сдается мне, что Корпус этот нечто большее, чем просто боевая единица. Какая-то мощная сеть, что держит под контролем всех и вся. Нас же терпит лишь до тех пор, пока не копаем вглубь. 
 18.01.01 
 Официально сообщено о создании в составе международной полиции спецподразделения по борьбе с оргпреступностью. Базируется оно на одной из военных баз, под надежной охраной. Что ж, в добрый путь! 
 19.01.01. 
 "Когда говорят пушки, музы молчат"? Но в Призрани, оказывается, и во время войны и тем более сейчас действует литературный клуб. Встретились с завсегдатаями, слушали чтения. Узнали много интересного о жизни видного албанского общественного деятеля и просветителя Теофана Стилиана Ноли, по-простому - Фан Ноли, чьим именем назван клуб. Будучи прекрасно образованным и зная 14 (!) языков, он всюду сталкивался с расхожим представлением о "дикарях-албанцах". И вот однажды, на приеме при дворе одного из европейских монархов, на повторное предложение сесть Фан схохмил: "Не могу, Ваше сиятельство, кресло не приспособлено для ... хвоста". Потом же, выступая, поочередно говорил на всех европейских языках. 
 20.01.01. 
 В Призрани невозможно достать живые цветы! Сегодня на нашей станции открывали фотовыставку о женщинах-косоварках. Пригласил автора, Дриту Реджепи. А в заключение, извинившись, вручил ей под дружные аплодисменты большую коробку конфет. Та сразу раскрыла и ну угощать присутствующих. Вернисаж удался. 
 21.01.01 
 На немецких военных базах уже приходилось встречать русскоговорящих бундесверовцев, выходцев из бывшего СССР. Но столь ближнего земляка, из Фриденфельда (колхоз "1 Мая", Иссык-Атинский район), встретил впервые. Познакомились - Саня Лапин, немец лишь наполовину, по матери. Отец же русский, потому-то семья покинула родное село одной из последних. В Германии вначале жил в интернате, занимался и учил язык. Теперь вот - в Бундесвере. И уже на контракте, значит, не на плохом счету. Познакомил с алматинцем, Витей Кручем. Пригласили в казарму. Приятный цветочный запах, сменная обувь. Офицеры живут по двое, ребята - вчетвером. Кровати двухъярусные, выглядят как игрушечные. В комнате - цветной телик, кофеварка, спиртное. В секции душ, теплый клозет. Но, в отличие от немцев "классических", в комнате художественный беспорядок... Сфотографировались, договорились встречаться. 
 Мило, по-семейному, отпраздновал очередной день рождения. Втроем, одни только кыргызстанцы, поехали в Речаны и на славу покутили в "Мадере". Этот маленький уютный ресторанчик весьма популярен в округе своей кухней. И то отец шеф-повара готовил лично для маршала Тито. Гены! Ими тут объясняют многое. Например, потомственные специальности. Жупа, скажем, целыми селами уезжает на отхожие промыслы (Германия, Норвегия, Швейцария, Франция) по строительству. В Хасе - все классные пекари. И т.д. 
 22.01.01. 
 В Призрани начался Международный трибунал. Судят некоего Саву Марковича, обвиняемого в геноциде в Ораховаце. Возглавив местное сербское ополчение, он, якобы, руководил расстрелами, жег албанские дома и прочее. Меры безопасности - беспрецедентные. Освободили целое крыло местной тюрьмы, камера обвиняемого охраняется еще и военной полицией. Римляне называли такое "черепахой" - в зал суда его и адвокатов-сербов водят под прикрытием (со всех сторон и даже сверху) щитов немецкого и польского спецназов. Снайперы при этом стоят на всех углах наизготовку. Думаю, это оправдано: даже полицейские из местных волками смотрят на защитников, не говоря уж о подсудимом. И адвокаты боятся выходить в туалет в коридоре. А после завершения процесса в бронированных авто их увозят на ночевку в военный лагерь. 
 Получил замечание. Пожилая адвокатесса из Белграда, разглядев мой шеврон (нарукавную нашивку с кыргызским флагом и надписью "КYRGYZ REPUBLIC"), обрадовалась: "О, Вы из Союза! Потеряли мы свои державы..." Болтая, наблюдал, как нехорошо смотрят местные. Они-то не только не разговаривают, но, кажется, даже не замечают приезжих. Вышел с гостьей на улицу купить что-нибудь перекусить. И дважды пожалел. В кафешке, дожидаясь, пока поджарится кебаб, та принялась вдруг отчитывать официанта-албанца, что он, дескать, "продал сербскую землю немцам и даже не имеет своих собственных дензнаков, живет на дойчмарки". А ведь поначалу в кафе этом ее приняли хорошо и даже говорили по-сербски. Еле унесли ноги. Но нарвались на старшего телохранителя. Дождавшись, пока провожу гостью, тот тактично попросил не нарушать больше инструкций. "Алекс, пожалуйста, не играй с чужой безопасностью ..." 
 Почти по-шекспировски: отчаявшись вернуть любимую добром, 53-летний Байрам Бернжаши подложил ручную гранату к забору дома ее отца. Свалив 2-х метровую стену, пошел было "на штурм", да полиция подоспела. В сарае пожилого Ромео нашли еще и патроны калибра 7.62 мм. Арестован. 
 23.01.01 
 С утра - ЧП: связав по рукам и ногам нескольких служащих "Электрокосово", вооруженные налетчики завладели сейфом с 80 000 дойчмарок. Разыскиваются. 
 Продолжается трибунал над военным преступником Савой Марковичем, обвиняемом в геноциде. Жертвы дают показания, что в апреле 1999 года команда полицейских под его предводительством изгоняла людей из родных сел, сбивая сельчан в стаи по половым признакам: женщин и мужчин отдельно. Потом, якобы, тех мужиков расстреляли. Было это в деревне Велика Круша, албанцы на свой манер называют ее Круша Мала. Виновность решать, конечно же, Международному трибуналу. Но факт остается фактом: сегодня в селе этом практически нет мужчин. Живут 147 вдов да малых детей. Соседский ветеринар рассказывал, что как-то ночью его позвали в то село - не могла разродиться корова. Помогая животному, нащупал в утробе телячьи ноги, привязал трос и давай тянуть! Не тут-то было! "Зонья (почтительное обращение к старшей женщине, алб. - прим. автора), позовите кого из мужиков подсобить..." "Э-э, милый, нашел где мужиков искать, в Круше Мале..." И привела мальчонку лет двенадцати, что влез на мини-трактор и, волоком, разродил-таки буренку... 
 А после обеда в зале трибунала разгорелся скандал. В самом начале судья категорически запретил фото-кино съемку. Но местный телеканал, проникнув под видом публики, пустил камеру ... через вырез в портфеле. Был уличен, пленку конфисковали. Долго шумели. Мы были начеку. 
 24.01.01. 
 В два ночи раздались выстрелы. Дом, где стреляли, нашли сразу. Жестокая драма: жена, всадив три пули в мужа, направила ствол на себя. Скончалась тут же. Мужик же - в реанимации. И, возможно, будет жить. 
 Навестили десантников в Малышево. Подбросили привезенных из дома деликатесов - казы, карта, чучук. В застолье шымкентец Булат, с которого, собственно, и началось наше знакомство с россиянами, рассказал "забавную" историю. В полночь с одного из КПП доложили о припаркованном неподалеку пустом джипе. Стоит-де уже пару часов. Может, минирован? Кинулись за сапером, а тот - в зюзю! И все же внесли в БТР, поехали. Остановившись метрах в пятидесяти, Булат стал рассматривать авто в прибор ночного видения. "Че смотришь, капитан?" - спросил вдруг подрывник. "Да пошел ты, мина там". "Ми-и-на!" И враз протрезвевший спец, растолкав всех, ("Моя это работа, ясно!?"), сорок минут прощупывал "Ландкраузер", подав наконец сигнал "чисто". 
 По ходу познакомились с симпатичными медсестричками. И вместе со старыми друзьями, начштаба Рашидом и Булатом, пригласили к нам, в Призрань. 
 25.01.01 
 Айнура наша в отпуске, а тут ее шеф-американец - с заявлением. Какой-то незнакомец, представившись в "FINCA" инспектором UNMIK Администрации, потребовал документы к проверке. Пока звонили, выясняли полномочия, сбежал. Хорошо, что сняли копию с удостоверения личности. Будем искать мошенника. 
 Доставленный по мелочи Самедин Кастрати при разбирательстве принялся угрожать нашей переводчице. Здесь это быстро - арестован. 
 Во время комендантского часа патруль задержал четверых без всяких документов. Оказалось, вчера нелегально перешли албанскую границу. Видать, шли большой группой: часом раньше на краже взяли еще троих нелегалов. Может, не даром местные говорят, весь криминал творят приезжие из Албании? 
 26.01.01 
 Поручили заняться "русским журналистским десантом" - представителями двенадцати крупнейших газет, издательств, популярнейших ТВ-программ. Большинство не знает о здешней ситуации даже того, что печаталось во всем мире. Например, о декабрьском погроме в Лепосавиче, когда орава бунтарей разгромила полицию. Вот уж действительно, некоторые журналюги читают только сами себя. Водил их, много рассказывал, показывал. Расщедрившись в связи с высоким уровнем представительства, немцы показали гостям святая святых старинную турецкую крепость на вершине господствующей над Призранью горы лучшую снайперскую позицию. Просто так нас туда не пускали, а тут, с оказией, я облазил все, пофотографировался на фоне старинных пушек и казематов. 
 Внезапный вызов к региональному командиру ничего хорошего не предвещал. И вдруг - предложение перебраться в областной аппарат, возглавить группу специалистов по подготовке к президентским выборам. Грядут они в июне и грозят быть весьма и весьма неспокойными. Во всяком случае, гораздо более сложными, чем прошедшие муниципальные: уже сегодня политпартии бьются насмерть, а ближе к выборам... Со слов шефа, за моей работой по связям с общественностью здесь наблюдали пристально. Отметили коммуникабельность, умение работать с прессой, возможность в прямом и переносном смысле находить общий язык с нацменьшинствами. Последнее обстоятельство оказалось решающим. Дело в том, что меньшинства эти (босняки, турки, цыгане, сербы) практически проигнорировали октябрьские (2000 года) муниципальные выборы. Но если такое произойдет сейчас, то выберут Президента албанцев, а не Косово. Дали время подумать. 
 27.01.01 
 Побывал в ОБСЕ, что в первую очередь ответственна за выборы. Говорил с давно работающим в системе Георгием, грузином. Познакомились с ним давно, но близко еще не общались. Советует соглашаться - "Иной уровень общения, деятельности. Получишь офис в нашем здании". Думаю, время еще есть. Написал домой. 
 На еженедельном субботнем брифинге командир станции потряс информацией. Оказывается, 16-летнюю девушку, что несколько дней назад пропала прямо с занятий в местной медшколе, похитили неизвестные и требуют выкуп. Прислали кассету - пытают, прокалывают иглой палец ... Чеченцы?! Только этого не хватало. 
 28.01.01 
 Сегодня "День кадета"? Один полицейский-стажер подал рапорт - кто-то, взломав замок, похитил из его дома табельный "Глок", магазин с пятнадцатью патронами и наручники. Вторая, "леди в погонах", заявила на свою подругу. Та, дескать, угрожает ей расправой, если она не вернет пляжные фотографии. Могу представить себе эти картинки... Впрочем, народ здесь весьма своеобразный и может устроить шум и из-за, по нашим меркам, вполне невинных карточек. Последим за расследованием. 
 Куда серьезнее заявление Николы Угриновича из Мушникова. Пошли слухи, что сербы, готовясь, якобы, к чему-то, прячут оружие в церквях. И вот прошлой ночью, вскрыв врата, неизвестные досконально обшарили местный храм Святого Николы. А ведь могут и начать взрывать! 
 29.01.01 
 День выдался хлопотным. Сначала во дворе одного из домов нашли гранату. Дочь хозяина рассказала, как соседские мальчишки 5-6 лет играли с ней, а когда надоело - швырнули к ним за забор. Обезопасив двор, турецкие саперы рванули находку прямо на месте и без последствий. 
 В 14.00 продолжился трибунал над обвиняемым в геноциде Савой Марковичем. Мы охраняли здание вместе со спецназом. В 15 минут зачитали приговор, и вся недолга: в военных преступлениях признать невиновным. Приговорить к двум годам тюрьмы за избиение конкретных людей. Сенсации не вышло. Но человек 25 бузили у входа в суд. Спецназ щитами просто оттер их на улицу, и вскоре те рассосались. 
 А ближе к вечеру я отказался стать офицером, отвечающим за проведение выборов. Отказался и все, потому что посчитал это вмешательством во внутренние дела страны. 
 30.01.01 
 Искали оружие на солидной ухоженной усадьбе и потому искали долго и тщательно. А нашли реликвию - русский автомат ППШ (пистолет-пулемет Шпагина) с большим диском-магазином. Любовно смазанный и упакованный, он ждал своего часа в подземелье. Вот бы в музей! 
 Ночью пятеро в масках с оружием вломились к супружеской чете босняков и поживились деньгами. Разыскиваются. 
 А еще КФОР арестовал ассенизаторов, пытавшихся слить нечистоты близ населенного пункта! Солдаты уверяют, будто те уже приготовили место и для новой партии дерьма близ речки Быстрицы - главной водной артерии региона. Не стерпев, немцы-чистюли бросили виновных в "экологической диверсии" за решетку. 
 31.01.01 
 Народ, несогласный с решением недавно завершившегося трибунала над Савой Марковичем, демонстрирует свой протест у здания суда, блокирует движение в центре города. Сегодня польский спецназ был поднят по тревоге: человек 250 албанцев вышли к зданию региональной Администрации, требуя отмены приговора. С демонстрантами беседовали, разъясняли суть приговора. Геноцида, дескать, в действиях осужденного не усматривается, но и под чистую он не оправдан, осужден за конкретный криминал против личности. Выслушав комментарии, люди нехотя разошлись. 
 01.02.01 
 Но, вопреки ожиданиям, народ не успокоился. Сегодня демонстрировало уже человек пятьсот, и вели они себя отнюдь не мирно. Когда сопровождавшая демонстрантов полицейская машина включила близ перекрестка маячок и сирену, группа молодежи, преградив путь, принялась колотить по капоту, пинать и раскачивать авто. Спецназ расчистил путь, но когда через час наш офицер опознал и попытался арестовать зачинщика, толпа буквально отбила и спрятала его! Мой кадет, Байрам Гаши, тот самый, что еще при Иосифе Броз Тито сидел за политику, страшно напуган. Говорит (обычно он весьма неплохо информирован, уважаем и среди простого люда, и в верхах), что несогласный с решением трибунала народ готов идти до конца. Ну что ж, хорошая проверка для полицейских из местных: одно дело - давить криминал, и совсем другое - со щитами и дубинками наизготовку против своих же, с которыми вчера еще бок о бок воевал против общего врага. Слава Б-гу, обошлось. Сбегав перекусить, Байрам вернулся довольным. "Вот-вот разойдутся, и продолжения, похоже, не будет". И правда, оттесненная поляками от здания суда, толпа перешла к офису региональной Администрации и, помитинговав немного, разошлась. 
 Из заявления: "Оккупировав мой дом еще в июле 1999-го, член ТМК (бывшая УЧК, трансформированная в "Корпус охраны Косова", представляющий собой ныне нечто среднее между Нацгвардией и регулярной армией - прим. автора) Бледиан Зами, несмотря на вступившее в силу решение муниципального суда, отказывается освободить его". Заявление это лишний раз доказывает особую, "тайную", силу ТМК. 
 Уже пару месяцев, как из нашей тюрьмы сбежал опасный преступник. Розыск, казалось, зашел в тупик, но тут узнали, что прячет его под своей крышей один из друзей. С обыском - пусто! Хозяин было в отказ, но тут на видном месте стоит фото. Два товарища рядом, чуть не в обнимку, сидят себе на до боли знакомом диване. И дата позавчерашняя пропечатана. Пришлось сознаваться. И отправиться в ту же камеру. 
 02.02.01 
 В Митровице - что-то страшное. Несколько дней назад сербы из-за моста, разделяющего прежде единый город на северную, сербскую, и южную, албанскую, части, открыли вдруг минометный огонь. Много южан ранено и помещено в марокканский военный госпиталь. А 15-летний мальчишка погиб. Разъяренные, албанцы рванули к мосту и чуть было не смели французский КФОР. Военные устояли, подтянув тылы. Но противостояние с тех пор не затихает ни на час. Давно недолюбливавшие французов за откровенно просербскую ориентацию, албанцев как прорвало. Требуя вывода и замены "парижан", аборигены забрасывают их позиции камнями, горючим коктейлем, а иногда и гранатами. Ранены 16 солдат и четверо наших коллег, полицейских-международников, горят служебные машины. В который раз восстали и сербы. Жгут, бесчинствуют. Из Митровицы вновь эвакуированы международные организации, всерьез подумывают выводить наших. 
 До того было относительно тепло и слякотно. Но зима-таки пришла, выпал снег, похолодало. Дороги сразу стали "зеркальными", и вчера наша станция потеряла сразу две машины. Водители, коллеги-африканцы, целы. Не имеющим опыта на гололедице, им приходится туго. Курсы месяц назад были чисто теоретическими - овладели навыком натягивания на колеса металлических цепей. Которых, кстати, нам так до сих пор и не выдали. 
 03.02.01 
 Среди ночи на станцию из местного госпиталя сообщили об анонимном звонке. Кто-то на сербском проинформировал, что в 03.15, через сорок минут, там рванет. Никакого плана действий на этот случай конечно же нет. Темень, холод, эвакуируем больных (157 человек) в военный лагерь. Попутно работают саперы, пустили собак. Ничего! И только к утру вернули пациентов в разоренные больничные палаты. 
 Учитывая вал фальшивых дензнаков, решили поведать местным бизнесменам, как распознать подделку. Для начала собрали в конференц-зале отеля "Тиранда" 18 владельцев кафе и магазинов, и в течение 2,5 часов германский коллега Дитер Шмидт очень толково, доходчиво, демонстрируя вещдоки, объяснял суть. Дома, взаимодействуя с Интерполом, Дитер много лет расследовал такие преступления. И в Косово занимается этим уже 8 месяцев. А потому даже мне, "менту" с 26-летним стажем, все было ужасно интересно. По окончании банк, инициировавший мероприятие, расщедрившись, подарил каждому слушателю ультрафиолетовый приборчик для распознания фальшивок. 
 Получили письменный категорический запрет появляться полицейским вне службы в "подозрительных" местах, где работают проститутки - молдаванки, болгарки, украинки. Подумали бы о тех, кто по году уже не был дома... К документу приложен список таких мест по каждому региону. По Призрани - самый длинный. Или мы работаем хуже всех и не пресекаем путан, или же, наоборот, делаем это лучше других, потому и мест таких выявили больше? Не зря же нас похвалили в обзоре по Миссии по итогам 2000 года. 
 Смело повели себя трое кадетов, увидев пожар. Рискнув, они вытащили из огня 8 человек, спасли цыганскую семью. 
 04.02.01 
 Получили официальное уведомление от Всемирной организации здравоохранения, что никакой "урановой" проблемы, а тем более опасности, в Косово не существует. Легче от этого не стало. То же утверждалось и после "Бури в пустыне", но десятки американцев и др. погибли-таки от непонятной болезни. Но что теперь делать-то, мы ведь здесь уже почти 8 месяцев?! 
 Воспользовавшись спокойствием, прихватил с собой зимбабвийца Жоффрея и рванул в Речаны. Добрались до самого Превалаца, где полным-полно снега, и люди, ну прямо как дома в Чон-Арыке, катаются на лыжах, санках. Почему как в Чон-Арыке, а не на Чон-Таше? Да все так же дико и не обустроено. Хотя совсем рядом, в 10-15 километрах, - Брезовица, горный курорт мирового плана. Но там - сербы, и знаменитый ранее подъемник, по слухам, сломан. Как-нибудь съездить бы и увидеть своими глазами. Африканец мой, тем не менее, визжал от удовольствия и все сетовал, что не захватил видеокамеру. Упрашивает повторить "тур" в следующий уикенд. Да и народ вокруг развлекался как мог: лепил снежных баб и жарил шашлыки, катался на лыжах и санках, толкал буксующие на гололеде машины, раскладывал пикник... Как будто и нет в каких-то сотне километров ужаса Митровице, Международного военного трибунала, мин и тяжкого криминала, сотен и сотен изъятых "стволов"... 
 Выдержки из оперативной сводки за прошедшую, 5-ю, неделю 2001 года (28.01.01 - 03.02.01): 
 - в Митровице толпа попыталась прорваться на противоположную, сербскую сторону. Остановленные военными, принялись швырять камни, "Коктейль Молотова". Пострадали несколько полицейских, разбито шесть их машин, полностью сгорело авто ОБСЕ. В последующие дни атаки повторились. 31 января, например, бросая зажигалки, а затем и ручные гранаты, группа из 400 экстремистов пыталась приступом взять позиции КФОРа. Ранены 16 солдат. Далее, в ходе беспорядочной пальбы здесь был ранен албанец. Его отвезли в госпиталь, у которого тут же собралась толпа и ну закидывать горючей смесью ооновские машины! 
 - в Гнилянах трое с оружием ограбили прачечную, где в это время были несколько иностранцев. В этом же регионе изнасилована американка, взрывами уничтожены пустовавший сербский дом и торговый киоск. В поисках оружия спецназ побывал и в доме полицейского из местных. Изъят "Калашников", скорострельный карабин Симонова с приспособлением для гранатометания, патроны россыпью. 
 - 3 февраля сильный взрыв полностью уничтожил сербский дом, ранены жители; 
 - муниципалитет Србицы получил письменную угрозу расправы за якобы оказываемое содействие военным преступникам; 
 - персональную "ноту" с угрозой убийства от сербской экстремистской организации "Черные руки" получил командир полицейской станции в Лепосавиче. Той самой, что была сожжена во время недавних беспорядков; 
 - устроив перестрелку в клубе Пеа, учековцы застрелили своего 19-летнего сподвижника. Здесь же, в Пеа, заспорив об устройстве изгороди на приусадебном участке, сын тяжело ранил мать из автомата. Последовавшая затем серия обысков позволила изъять семь "Калашниковых", четыре автоматических карабина, гранаты и боеприпасы; 
 - Приштина: кто-то стрелял по бензозаправке, взрыва не произошло. Неизвестные открыли огонь по сербскому конвою (30 человек). Повреждена машина с детьми, о потерпевших не заявлено... 
 05.02.01 
 Как-то не приходилось обедать в военном кэмпе, а тут удалось. Встретил алматинца Виктора Круча. Он рассказал, что наш общий друг, фриденфельдский земляк Саня Лапин, уже третий день в госпитале - аппендицит. Во время недавних событий в Митровице "Скорую помощь", где Лапин за водителя, направили подсобить французам. Там Сашку и прихватило, назад летел вертолетом. И - сразу на стол. Прооперировали успешно. Проведали земляка, бледный, но уже передвигается и пьет куриный бульончик. Рассказал, что в Митровицу они прибыли в момент, когда для разгона толпы французы применили специальные гранаты-хлопушки. Взрываясь, они страшно шумят, от волны аж дома сотрясаются и кажется, что вот-вот лопнут перепонки. А потом в ход пошел газ и, как при знаменитой немецкой газовой атаке времен первой мировой, ветер вдруг сменил направление, и приближающимся к месту событий представителям теперь уже немецкой стороны пришлось-таки пореветь, а потом долго промывать глаза спецсредствами. Впрочем, до приступа аппендицита Санин экипаж успел-таки вытащить из-под огня воина, которому гранатой сильно посекло ногу. Французское командование представило их к награде. Подарил земляку тюбетейку на голову, что носят у нас на юге. Лапин был просто счастлив. 
 Арестовали тут одного. Избил приехавшую в гости из Германии подружку за то, что отказалась выйти замуж. Грозил посадить под замок и не выпустить из Косово. 
 Вечером, на заседании муниципального Совета, докладывал интересный случай. Еще 5 января член городской Ассамблеи от "Либеральных Демократов Косова" (ЛДК), будучи в хорошем настроении, решил пошутить. Сидя в ресторане, позвонил по мобильнику другу и, решив пригласить пообедать, сказал: "Немедленно приезжай, меня тут киднепингуют ..." Соратник ринулся в полицию. Натолкнувшись на патрульную машину, все рассказал экипажу. Те, зная не понаслышке об отстреле членов ЛДК, подняли тревогу. И вскоре, взяв ресторан в кольцо, под прикрытием геликоптера со снайперами, спецназ пошел на штурм... Решили передать материалы окружному прокурору. 
 06.02.01 
 Региональное подразделение по связям с общественностью получило два гуманитарных грузовика с книгами на английском. Они уже в соседней Македонии, осталось утрясти некоторые таможенные формальности. На следующей неделе будем передавать книги в местные библиотеки - Дом культуры, Молодежный центр, по школам. Вот радости-то будет! 
 Включенный в состав муниципальной комиссии, побывал на Превалаце. Изучали возможность восстановления разграбленного в войну подъемника для горнолыжников. Здесь, на границе двух зон, с нашей, призранской, стороны, службу несет немецкий КФОР. Со стороны Брезовицы же - украинский. С удовольствием пообщался с хохлами, обменялся шевронами. Воины-контрактники службой довольны. Узнав, что я полковник милиции, отдали честь. Сфотографировались на память. 
 Пытаемся помочь тут одной бедной турецкой семье. Мать работает в местном СИЗО, оклад мизерный. Нет ни жилья, ни даже средств, чтоб купить сыну краски. Семнадцатилетний Хаким Целина меж тем - талантливый карикатурист. Договорились с Молодежным центром, будут учить его бесплатно английскому и компьютеру, обеспечат занятия с настоящим учителем рисования. У себя же на станции устроим персональную выставку его шаржей. Первую в жизни парня! Пусть знают, что талант этот открыла полиция. И тут же пропишем, что дарование нуждается в поддержке. Глядишь, кто и откликнется. 
 Вообще же народ здесь своеобразный. Посмотрев организованную нами фотовыставку о женщинах-косоварках, одна наша уборщица принесла рисунки своих малых детей. "Щелкнули" ее через компьютер, фото с надписью "Рисует семья Марина" поместили на стену, а вокруг развесили пейзажи. Взрослая женщина радовалась как ребенок! 
 Собрав по школам рисунки на тему "Что я знаю о полиции", устроили выставку и в городском Молодежном центре. Пользуется популярностью. 
 07.02.01 
 До 20 февраля, пока босс в отпуске, буду исполнять его обязанности. Забот прибавится. 
 Приелось, и ребята мои надумали перебираться из Речан на более живую работу. Узнав о вакансии в криминальной полиции, переговорил с руководством. И их пригласили на интервью. Поразило, как "вырос" английский, кыргызстанцы общались с англоязычными на равных. И на вопросы отвечали достойно. Оба примерно равны, но место то ведь одно! Когда началось обсуждение кандидатур, я, чтоб не давить авторитетом, тактично удалился, сказав, что буду благодарен за любой выбор в пользу моей страны. С учетом опыта коллеги высказались за Улана. Несколько последних лет, работая в УВД Бишкека, капитан раскрывал угоны и кражи авто, в чем весьма преуспел: однажды нашел "Мерс" из самой Испании! Здесь это один из самых распространенных видов преступлений. Сегодня же подписал приказ о назначении. 
 Ищем мошенника. Косовар Азем Бериша заявил, что три года назад он решил покинуть родные края. Преуспел, добрался до самой Венгрии. А вот дальше никак, не получается, и все тут. Подвернулся тут землячок. За бабки, дескать, все спроворю, провожу аж до самой Швеции! И выкачал-таки из доверчивого "нелегала" 8900 германских марок. Эмиграции той Бериша ждет и по сей день... Узнав, что старый знакомый объявился вновь и опять вербует "лохов" - бегом в полицию... 
 К обеду патруль прихватил показавшегося подозрительным 21-летнего С.Гаши. А у того в кармане - поддельная купюра в пятьсот марок! Арестован. 
 Вечером заглянул брат нашей хозяйки, работающий переводчиком в Речанах. Сенаду 24, толков, интересный собеседник. Кроме прочего, рассказал, что в числе первых выпускников полицейской школы в Вуштры был и один босняк. Мужик лет сорока, справедливый и деятельный, он быстро нажил себе врагов. Сказался, говорят, и нацфактор, албанские коллеги терпеть его не могли. Кадета дважды жестоко избивали, терпел, работал. Но когда посыпались угрозы семье, пошел к самому Главе ооновской Администрации Бернарду Кушнеру за помощью. Сейчас с женой и детьми на правах беженца живет в Швеции. 
 08.02.01 
 В последнее время в Мушниково по ночам сильно озоровали: растаскивали имущество из пустующих сербских домов. Вот и решили речанцы оставить там засаду. Сначала ничего, на третью ночь ... прозвучал взрыв. Забыв о "нормальном" криминале, офицеры немедленно доложили КФОРу и совместно принялись "причесывать" деревню. Но ничего не нашли. Утром же выяснилось, что слышали они взрыв, изуродовавший крышу дома главы местной сербской общины (72 человека) Васила Тодоровича. Убивать его явно не собирались, иначе бросили бы в окно спальни. Взрыв накрыл новое, но пустующее зимой строение во дворе. У калитки эксперты подняли чеку от лимонки. Ясно, пугают. Пытаются выжить. "Не дождутся, - сказала мне 60-летняя жена хозяина, - здесь мои родители похоронены, здесь и я в землю лягу". Мало того, "порадовала", что весной вернутся все, у кого здесь жилье. А это без малого сотня семей! Как охранять-то их будем?! Пока что военные выставят дополнительный КПП, а мы направим патруль из Призрани. И, разумеется, будем искать метателя. Хотя в результатах я, честно говоря, сомневаюсь. 
 Отрапортовав о случившемся, привыкший ко всему Васил как ни в чем не бывало уехал с военными на встречу с соплеменниками в местечко Превалац, что в 15 километрах. Сербы из анклава Штрепче и Брезовица уже было наняли автобус и на ближайшие выходные планировали приехать в Мушниково на престольный праздник. Но наши и военные отказали - безопасность сейчас никто им гарантировать не сможет. Что же здесь будет твориться весной?! Неужели наверху этого не понимают?! 
 На совещании у областного начальства узнал, что вчера то и дело дрожал от взрывов Ораховац. В самом райцентре снесло пустой дом в сербском квартале, а в Великой Хоче, где живут главным образом сербы, гранаты, в общей сложности семь, всю ночь рвались прямо за околицей. Но в разных концах села совместные патрули просто с ног сбились. Договорились, что для отслеживания ситуации и быстрого реагирования военные выставят там дополнительные статик-посты с прожекторами. Но ведь и кфоровские возможности не безграничны, дальше-то что? 
 09.02.01. 
 Регулируя движение, полицейский из местных остановил старый "Гольф" и, как обычно, начал его осматривать. Притормозив рядом, пьяный водитель "Мерса" ну оскорблять его! Блюститель (и тому есть масса свидетелей) реагировал на редкость спокойно и просил одно - уехать. Ругатель тронул было, но вдруг развернул машину и помчался прямо на офицера! Увернувшись, полицейский побежал, но вновь чуть не стал жертвой пьяного придурка. Не догнав полицейского, водила врезался в следовавший навстречу грузовик, тяжело ранив Доми Абаза. Преступник арестован. 
 Явный поджог - дотла сгорела известная в городе бакалея Гогача. Ущерб оценивается в 25 000 дойчмарок. 
 Четверо вооруженных в масках среди ночи вломились в дом Ремзи Красничего. Связав его и жену, поживились деньгами и имуществом на общую сумму в 23,5 тысячи марок. 
 Вечером, подъехав к теннисному клубу, неизвестные "развлеклись" открыли автоматный огонь по сторожу. Прибывшему патрулю тот заявил, что такое здесь случалось не раз... 
 Вокруг такое творится, а мои коллеги радовались как дети, когда удалось прихватить с поличным карманника! Во всем мире это - верх полицейского профессионализма. 
 10.02.01 
 Помнится, писал уже, как встретил на станции двух обвиняемых в проституции молдавских "леди". Их тогда депортировали. Но одна, оказалось, вернулась. Ее, опустившуюся до неприличия, нашел патруль в заброшенном сербском доме. Вид абсолютно бичевский, а уж запах... Выяснилось, что в прошлый раз она назвалась вымышленной фамилией и, вернувшись, возобновила промысел. На сей раз депортация ей уже не грозит: в соответствии с местным законодательством привлекается к уголовной ответственности за проституцию. 
 Вечером двое наших - шеф кримрасследований Клаус Портер и патрульный Крис Гобель - закатили шикарную прощальную вечеринку. Здесь это главное развлечение, народу набилось! Пойла, самого отменного, хватало, и вскоре все уже весело плясали. Некоторые пришли в национальных костюмах, техасец вырядился эдаким шерифом из вестернов. Я надел Клаусу традиционный кыргызский "Ак-калпак", объяснил, что такого подарка достойна не каждая, а лишь самая уважаемая голова. Немец растрогался и - практически не пьющий предложил брудершафт. 
 Удачно завершена операция по освобождению 16-летней девушки, жертвы киднепинга. Три недели не спала опергруппа и соблазнила-таки гангстеров неслыханным выкупом - 400 000 марок! Ослепленные, те ввязались в переговоры, и ... Жертва - в больнице, на реабилитации. Один преступник задержан. Девять других - в розыске. Задействован Интерпол. 
 11.02.01 
 Воскресенье прошло в разборках.. Вчера шестеро местных миротворцев во главе с американцем ловили незаконных лесорубов. Пытаясь остановить не реагирующий на сигналы и мчащийся прямо на него грузовик с "левым" лесом, кадет стрелял в воздух. Шум услышали в итальянском КФОРе и прибыли во всеоружии. Тут выяснилось, что, увлекшись, коллеги "нарушили границу" и углубились в соседний Пеа. Военные, как положено, проинформировали немцев. Те - региональное начальство. И - завертелось ... 
 Из недельных оперсводок (выборочно): 
 - в Приштине арестован "крестный отец", контролировавший миграцию проституток. Здесь же от передозировки героина умер итальянец; 
 - в Гнилянах взрыв сравнял с землей сербский дом. Три соседних сгорели; 
 - неразорвавшуюся ракету "Земля - Воздух" нашли в Качаннике (обезврежена); 
 - в селе Горный Ливоч взорвана церковь; 
 - некто швырнул гранату прямо в магазин (городок Жаковица). Не взорвалась ... 
 - в 22.30 кто-то вдруг начал палить из автомата по закрытому в это время магазину в Дечанах. Когда прибывшая на место происшествия опергруппа вошла внутрь, она наткнулась на несколько аккуратно складированных ... противотанковых мин; 
 - АК-47 с полным магазином изъят у подозреваемого, что принялся угрожать следователю; 
 - взрывом разрушен дом в Драгаше. На одной половине там жила албанская, на другой - горанская семья. Жертв нет; 
 - взрыв прогремел и во дворе босняка в Истоке. Заряд был явно направлен на дом, но в последнюю минуту хозяин поставил на пути взрывной волны автобус, сыгравший роль щита; 
 - в Липлянах кто-то выпустил автоматную очередь в дверь старушки-сербкини. Хозяйка не пострадала; 
 - садясь в машину, владелец обнаружил записочку: "Сейчас взорвется..." Зря потревоженные саперы долго ругались; 
 - ручную гранату отобрал случайный прохожий у играющих пацанов (Уросевач); 
 - в деревне Бериша в сточной канаве нашли две неразорвавшиеся с войны (1999 год) бомбы; 
 - за четыре последних дня (07.02.01 - 10.02.01) в Слатине (единственный косовский аэропорт) и на четырех других КПП при попытке пересечь границу по поддельным паспортам задержано 40 человек. 
 12.02.01 
 Привлеченные непонятной возней в номере, служащие мотеля вскрыли дверь и обнаружили на кровати братишек 5-ти и 3-х лет и их сестренку, годовалую девчушку. Прибывший патруль накормил чертенят. Пару дней назад номер снял Байрам Красничи. Сказав детям, что едет в Боснию искать пропавшую жену, он просто-напросто бросил их... 
 Согласно официальным источникам, вчера в Косово прозвучало 7 взрывов. Четырежды взорвались подброшенные кем-то ручные гранаты, в трех случаях взрывчатка. Что интересно, как и раньше, и слава Б-гу, никто не пострадал. Но ведь ручные гранаты обладают просто-таки огромным убойным потенциалом... Цепь счастливых случайностей? Вряд ли. Демонстрация силы? Запугивание? Вопросы, вопросы... Неподалеку от нас, в Сувареке, кроме того, нашелся мужичок, что "на черный день" припас аж пять лимонок и кучу патронов. 
 Интересное это зрелище - около полутысячи солдат ТМК (трансформированной в "Корпус защиты Косова" бывшей УЧК - прим. автора) в униформе проходят маршем по городу... Всполошились все - КФОР, мы, ооновское начальство. Встретились с региональным командиром генералом Луштаку. Ничтоже сумняшеся тот заявил, что планово вывел служивых на расчистку мусора и сбор по закоулкам старых брошеных машин (здесь таких много). И что штабные палатки будут разбиты прямо в городском парке, акция продлится неделю. Участие ТМК было, оказывается, согласовано с военными и городскими властями. Но никто и не предполагал, что тмковцы используют предлог, чтоб "себя показать". Раньше они не "высовывались". 
 13.02.01 
 Сегодня библиотеке Дома культуры вручали английские книги, около трехсот томов. И это только малая часть! Всего же полицейские Флориды, что раньше служили здесь, вернувшись домой, собрали более 2 тонн печатного слова и на свои же деньги отправили груз в Косово. На днях подарок получит Молодежный центр, большинство школ. Приятная миссия! 
 Патруль привез на станцию двоих заблудившихся детей. Вокруг сразу же столпились, давай совать жвачку, сласти, выспрашивать имена. Пацаны готовы были расплакаться, как проходящий мимо немец из военной полиции посоветовал: "Да разойдитесь вы, бряцаете оружием, они и так напуганы". Совету вняли, и через полчаса вручили найденышей благодарным родителям. 
 Развесили карикатуры Целины. Того самого 17-летнего паренька, что, не имея даже крова, рисует тем не менее мастерски. Пригласили виновника, пожали руку, кое-чем помогли. Пришедшая вместе с ним мать растрогалась ... 
 Узнал о существовании организации "Друзья УЧК". Ее члены в подполье заняты собиранием (или выбиванием?) средств на нужды косовской армии. Мало того, что деньги платят все бизнесмены-косовары (выше отмечалось, что крупнейший в Призрани отель "Тиранда", например, по слухам платит 10 000 ДМ ежемесячно), их вносят и многие другие албанцы, независимо от гражданства и страны проживания. Становится ясно, на что существует эта хорошо отмобилизованная военная структура. Но, думаю, это только один из источников. Дома, еще до отправки в миссию, много читал, например, что УЧК контролирует наркотрафик по знаменитому "Балканскому маршруту". Официальных подтверждений этому впрочем нет. Да и не бывает их в таких случаях... Надо бы поглубже изучить эту проблему. 
 14.02.01 
 Взбунтовался сербский анклав Штрепче, находящийся сразу за граничащей с нами и тоже, кстати, сербской Брезовицей. Подробности пока не известны, но радио сообщило о нападении на полицейскую станцию и поджогах служебных машин, штурме позиций украинского КФОРа. Ночью туда переброшены значительные силы польского спецназа. Усилило свои позиции на приграничном Превалаце и немецкое командование. 
 Жестоко не повезло сегодня доставленному за пьяное вождение Гурри Жоку. При составлении протокола его, как и положено, подвергли досмотру. И обнаружили поддельную купюру в сто марок. До выяснения всех обстоятельств "водила" задержан. 
 Заплатив 12 000 марок, чтоб достать паспорта и отбыть за границу, Фадил Красничи получил четыре "ксивы". В аэропорту подделки распознали быстро, и как удалось "развести" - секрет. Фокус же в том, что сегодня он обратился с нахальным заявлением - привлечь к ответственности изготовившего фальшивки и отказавшегося вернуть деньги "чистодела"... 
 А еще сегодня заявили об убийстве двухгодичной давности. Босняк Бериша, якобы, еще в 1999-м убил жену. Тогда шла война, и заявлять о случившемся в сербскую полицию не стали. Начато расследование. 
 Днем, часа в два, на дорогу прямо перед патрульной машиной в безлюдной местности вдруг бросился мужчина. В руках он держал сверток, и полицейские поначалу засомневались, уж не взрывчатка ли?! Оказалось, мужик нашел ... новорожденного! Трех дней от роду, малыш помещен в местный госпиталь. 
 15.02.01 
 Стали известны причины беспорядков в Штрепче. Под конвоем КФОРа несколько автобусов перевозили сербов от села к селу через албанские населенные пункты. В горах, на безлюдье, снайпер поразил одного из шоферов-сербов. Насмерть. Назавтра будут хоронить. Что-то будет? 
 В Призрани открыт региональный филиал подразделения психологической разгрузки. Возглавив нескольких опытных офицеров и специалистов-психологов, американец Райс с 33-летним полицейским стажем считает, что сможет прежде всего помочь нам избавиться от депрессии. Говорит, что успешно делал это в USA. Дело, несомненно, нужное. Вот только с трудом представляю, как один мужик придет к другому коллеге - полицейскому и станет плакаться "за жизнь". Для западных же профи это вполне нормальное и повседневное действо. Перенять бы. 
 Был в Приштине на встрече спецов по связям с общественностью. Услышал о многих интересных программах, кое-что пригодится и у нас. Вообще же занятие это - весьма нужное и полезное. Повышает полицейский авторитет, служит созданию определенного имиджа и т.д. Для нас, милиционеров "совковых", это, конечно же, не главное. Главное - "схватить и посадить". Даже о пресловутой профилактике мы дома почти забыли. Запад же относится к контактам с населением весьма и весьма серьезно, выделяя бюджетные средства. И этому тоже не плохо бы поучиться. И перенять. 
 По дороге домой заехал к Урмату. Не виделись с нашего возвращения. Не хотелось мешать - медовый месяц. Как-никак супруги не виделись полтора года. А женитьбе их шесть лет тому предшествовала история романтическая. С похищением, традиционным платком, многочисленными подарками родне... По дороге летевшая с нами Назгуль в предвкушении встречи ("Увижу Урмата и в обморок упаду!") очень волновалась. И даже в Стамбуле (впервые за границей), осматривая город, все равно была как бы не в себе. Четырехлетняя дочка же, напротив, бурно проявляла радость. Еще бы, папина любимица! В Косово им не нравится. Грязь, холод, темень... "Все бы ничего, - говорит Назгуль, - но прямо вчера под окнами на моих глазах взорвался сербский дом. Не то что на улицу выходить, к двери подходить боюсь". Ну что тут скажешь? Посоветовал в следующий отпуск, что начинается через неделю, съездить в соседнюю Македонию, куда не нужна виза. Побывать на Охриде, побродить по узеньким улочкам, погулять по бутикам. И - чтобы на всю катушку! 
 В 2 ночи эфир передал о вооруженном разбое на квартиру. А через час, остановив для проверки подозрительную машину, патрульные обнаружили вещдоки, маски. При обыске в доме у одного из четырех подозреваемых изъят "Калашников". 
 Медсестра успела позвонить, и наш патруль задержал-таки болгарку, пытавшуюся убежать, бросив в госпитале младенца. "Мама" задержана по подозрению в проституции. 
 16.02.01 
 И вновь Приштина, немецкий "медаль-парад". Проходил он в театре, под классику - "живьем" играло популярное местное трио. Немцы обошлись без ооновского присутствия: Комиссар в то время находился по делам в Англии, а на меньшее они не согласились. Медали вручали чиновники из Берлина, посол, командующий войсками в Косово. Все было чинно, торжественно, с немецкой обстоятельностью. Вот только... Приглашения были исполнены готическим стилем, популярным в Третьем Рейхе. Трибуну, что по очереди занимали VIP "Особо важные персоны" в традиционных вермахтовских эполетах, украшал специфический флаг с орлом. Ассоциации еще более усилились, когда высокий чиновник, говоривший прежде весьма толково, вдруг начал вещать, что немцы здесь, кроме прочего, выполняют еще и особую миссию - "Показать местным жителям, что в большинстве никогда не бывали в Германии, кроме как в качестве "гастарбайтеров" (чернорабочих), что такое немецкий порядок и образ жизни..." Ничего не напоминает? 
 Закончилось все богатым пивным приемом в респектабельной "Доре". Познакомился с подполковником-россиянином Анатолием Диденко, из Тамбова. Он близко знаком с Володей Пономаревым, служившим в МВД Кыргызстана, ныне "тамбовским волком". Говорит, что наши умеют работать. Бывалый, он рассказал, что в двух предыдущих миссиях, в Хорватии и Боснии, был вместе с москвичом Валерием Коротенко. Того на днях назначили областным полицейским начальником. И не где-нибудь, а в Пее, на родине УЧК. Надо быть как минимум на две головы выше, чтоб получить такой пост. Работать, значит, умеют не только кыргызстанцы. Профессионализм свойственен всем работающим здесь бывшим "совкам". И это немало удивляет загранколлег, что считают нас "третьим миром". По их мнению, хорошо образованные и умеющие работать не могут быть бедными. Вот ведь парадокс... 
 Кроме прочего, Анатолий поведал об утреннем происшествии близ Подуево. Минометом обстрелян конвой, убито семеро и ранено 14 сербов. Ситуация накаляется... 
 "Накал" этот прочувствовал вечером на собственной шкуре. Возвращались вместе с замом нашего кримподразделения Росли, командиром малазийцев, что тоже участвовал в "медаль-параде". Миновали пару блокпостов, которые почему-то разворачивали попутный транспорт. Не попадались и встречные машины, хотя обычно в это время трафик насыщенный. И вскоре стало ясно, почему. Сначала увидели факелы - прямо средь трассы горели перевернутые автобус и несколько грузовиков, вокруг все усыпано битым стеклом. Рядом же толпа, человек 300. Позади маячат солдаты, не проявлявшие, впрочем, никакого интереса к происходящему. Оставив полицейскую "Кока-Кол"" в 30 метрах, пошел разбираться. Не видя, с кем имею дело, но уже ощущая агрессию, предусмотрительно обратился in English. В ответ: "Албанезы в машине есть?!" Начали притчить (разговаривать) по-сербски. Мужики из соседних деревень поднялись сквитаться за утренние жертвы. Настроение толпы менялось то и дело: то вроде бы свой, раз говоришь по-нашему, да еще и из бывшего Союза (вот где пригодилась нарукавная нашивка "KYRGYZ REPUBLIC"!). А то оккупант, натовец, пришелец! Вспомнил предупреждение россиян: "Братаны-то мы с ними братаны, но, запомни, когда сербы дерутся, достается всем". Налив стакан мутной ракии, настояли выпить "за упокой погибших" Дернул залпом (развезло уже после, в машине). И только потом пропустили... 
 17.02.01 
 Ситуация накаляется. И не только потому, что пахнет весной, с приближением которой обостряются споры из-за земли. Главное, пока нет и, по-моему, не может быть политического решения "косовской проблемы", устроившего бы все стороны. Де-юре Косово - часть Югославии. Де-факто же Белграду не подчиняется. Местные сербы не приняли ООН с самого начала. Но позицию неприятия постепенно стали занимать и косовские албанцы. Еще бы решение о статусе Косово все откладывается и тонет в "мертвом море" проволочек и многочисленных недомолвок. Грызутся политические партии. Недавно избранные муниципалитеты не срабатывают - часты перебои с водой, электричеством, разбитые дороги. "Сколько держав сюда пришло, - сказал мне как-то хозяин дома, где мы живем, - средь них Америка, Германия, Англия... А толку? Дайте бывшей, югославской, власти три дня, в момент свет пустит". Растет и на глазах меняет окрас преступность. Она становится организованной, профессиональной. И все это народ относит на счет ООН. "Сербы с албанскими фамилиями работают в ооновской администрации, - пишет газета "Бота Сот". Они также компрометируют ТМК, используя его униформу". Кстати, о ТМК, или "Корпусе защиты Косова". Тихие раньше, его солдаты все чаще и чаще показывают зубы. Описанный выше марш по Призрани, разбросанные тут и там военные лагеря. Недавно, например, хорошо осведомленный о правилах поведения в учреждениях Организации Объединенных Наций региональный командир ТМК генерал Луштаку попробовал прорваться на аудиенцию к Главе Администрации с вооруженными телохранителями. Остановленный, устроил шум, скандал. По сведениям разведки, в Призрани участились встречи Командующего ТМК Чеку с полевыми командирами. Что-то они замышляют? А ведь, как сообщил нам сегодня областной полицейский начальник, содержание "Корпуса Обороны" отражено, и весьма жирной строкой, в косовском бюджете ООН (по непроверенным данным, 15 000 000 долларов - на денежное содержание и 20 миллионов - на снаряжение прим. автора). И если Корпус начал качать права, значит, окреп финансово (за счет чего?) и может позволить себе фрондировать. 
 При обезвреживании бандгруппы ранен полицейский-международник. Пришли на квартиру, где прятались "плохие парни", крикнули: "Полиция, открывайте!" Изнутри начали стрелять прямо через дверь. Трое под арестом. Раненый (покалечена и, очевидно, никогда не сможет держать оружие рука) прооперирован в английском военном госпитале. 
 18.02.01 
 День начался с сообщения о предстоящих собачьих боях. Дерутся здесь шарпланинцы, похожие на наших кавказских и среднеазиатских овчарок. И это традиция, как коррида в Испании. Но начальник патруля, британец, был взволнован необычайно. "Да если об этом прознают англичане, это отвернет их от косоваров..." Поехали на место. Где уж тут запрещать, толпа, собаки, азарт! Смотрел. И снимал. 
 В Ортаколе (район призранских многоэтажек - прим. автора) стреляли из пистолета в военный патруль. 9 раз. В машину не попали. Проческа с использованием всех сил и средств ничего не дала. 
 19.02.01 
 Всегда хорошо осведомленный, полицейский-косовар Байрам Гаши, вместе с которым "тянем лямку" связей с общественностью, рассказал, как был подорван сербский автобус в Подуево. Около ста килограммов взрывчатки заложили под мостик и, когда на него въехало переполненное транспортное средство, по радио был подан сигнал ... Ясно, что действовали не дилетанты. 
 Единственная в Косово газета на боснянском "Косовски Аваз" поместила большой материал с красивыми фото о Кыргызстане. Мы "сняли" его с Интернета, перевели и при встрече в редакции еще многое добавили от себя. Тут же, с приложением фотографии с вручением медалей, газета рассказывает о трех "отважных" кыргызстанцах, приехавших помогать косоварам. А что, пусть и здесь знают о нашей земле! Надоело быть "сувенирами"... 
 Популярностью пользуется открытая в Молодежном центре выставка рисунков "Что я знаю о полиции". Собирали мы ее со всех школ. Детей просили рисовать дважды: до встречи с нами и после нее. Картинки разительно отличаются, причем, в лучшую сторону. И это уже успех. 
 20.02. - 27.02.01 
 Каспер Доорнбуш, с которым два года (1997-1999) бок о бок работали в рамках Международного Антинаркотикового Проекта ООН "Ошский узел", пригласил на недельку к себе, в Гаагу. Не буду останавливаться на музейных и прочих прелестях этой маленькой, ровной, как стол, чистенькой, ухоженной страны, но считаю должным поговорить о "голландских инициативах" по легализации так называемых "легких наркотиков" - гашиша и марихуаны. То, что увидел, поражает воображение. Но - по порядку... 
 За счет пресловутой легализации Нидерланды прочно сыскали себе славу "гнилого яблока в европейской корзине". Особо чернит Франция, не без оснований считающая их рассадником наркозаразы. Да и местные полицейские, обсуждая проблему, чувствуют себя "не в своей тарелке". Когда я намекнул Касперу, что хотел бы поближе, изнутри, познакомиться с тем, как голландская полиция контролирует наркопотоки, борется с наркоманией в условиях легализации "легких" наркотиков, он (комиссар полиции!) кому-то позвонил, и меня на сутки закрепили за полицейским автопатрулем (типа нашего "Беркута"). Мы выезжали на происшествия, проверяли жалобы. Многое для меня оказалось поучительным. Они повели меня в "образцовый" кофе-шоп - место, где продается анаша. Много слышал, но, увидев наяву, испытал шок. Под космическую "улетную" музыку, ничуть не стесняясь присутствия стражей порядка, трое посетителей преспокойно забивали самокрутки. А уж запах какой стоял! Хозяйка шопа, разрешив фотографировать, любезно разложила на прилавке аж шесть сортов "травки". И пояснила, что малолеткам, в соответствии с законом, вход сюда заказан, и спиртного здесь не подают. "Но где Вы берете наркотик? Ведь транспортировка и выращивание анаши в Голландии запрещены?" Явно не зная что ответить, женщина лишь смущенно опустила глаза. Но скоро ответ был получен. Проверяя жалобу о протекающем потолке, хозяин дома вскрыл нежилую квартиру этажом выше, за которую, тем не менее, квартиросъемщики регулярно вносили арендную плату. Так вот, открыл хозяин дверь в пустовавшую квартиру, изумился, испугался и позвонил в полицию. Приехавшие по вызову, мы обнаружили ... гашишную оранжерею. Под мощными лампами, любовно ухоженные и каждое в отдельном горшочке со специальной подкормкой, нас окружали разнокалиберные растения конопли. Дав мне пофотографировать всласть, полисмены принялись крушить все вокруг, нисколько не заботясь о сохранении вещдоков. Поразили химикаты в заводской упаковке с тиснеными инструкциями о повышении наркосилы каннабиса, специальные соляные добавки в полиэтиленовых канистрах с яркими наркорисунками, многочисленные, специально для конопли подобранные и приготовленные на промышленной основе, удобрения. Такие "плодопитомники" по стране обнаруживаются десятками, и расследованию они не подлежат. Поскольку явно бросается в глаза несоответствие - потреблять товар можно, а производить нельзя. И полиция предпочитает "не вдаваться в подробности" поставок марихуаны. 
 Зато наращивает усилия по борьбе с наркотиками тяжелыми (героин, кокаин). Побывав в подразделении "Присма", специализирующемся на расследовании преступлений, связанных с поставками наиболее распространенного здесь кокаина, понял, что ситуация под контролем. А потом, уже "без конвоя", бродил по злачным местам. И наблюдал настоящий поток клиентов, желающих полакомиться гашишем. Здесь развит наркотуризм, чтоб совмещать приятное с полезным, студенты специально выбирают вузы Амстердама. Лавки полны наркосувенирами, бейсболками и майками с наркосимволикой, приспособлениями для курения, существует музей анаши. В меню кофе-шопов предлагается 19 (!) сортов травки со всего мира, дается описание возможного наркоэффекта (кайфа) от каждого из них. Наркоиндустрия и философия воедино! Видел, как вопреки жестким запретам, гашиш продавали малолеткам, в местах курения рекой лился алкоголь... Но ни разу, ни разу во всем этом наркоугаре не заметил, нет, не то чтобы дерущихся или размахивающих ножом, но - хотите верьте, хотите - нет, - даже повысивших голос. Полицейские рассказали мне, что ежегодно в столице Голландии Амстердаме проводятся слеты потребителей "легких" наркотиков растительного происхождения. Уже состоялось 13. Свыше 10 тысяч курильщиков марихуаны, гашиша съезжаются в страну, правительство которой несколько лет назад официально разрешило потребление каннабиса (конопли), строго-настрого запретив употреблять "тяжелые" синтетические наркотики (героин, кокаин, опий...). Зрелищные заведения, рестораны, кафе, гостиницы переполняют веселые посетители, принося дополнительный доход владельцам. Гости пробуют разные сорта конопли, примеряют и покупают наряды из конопляных тканей, присутствуют на концертах ведущих рок-звезд, съезжающихся сюда из разных стран, знакомятся с выставками изделий из конопли, выведенными местными агрономами карликовыми сортами этого растения с минимальным содержанием дурманящей смолы, слушают беседы ведущих наркологов, как избавиться от наркозависимости. Полиция внимательно следит за поведением любителей побаловаться наркокуревом. Серьезных инцидентов не зарегистрировано. И феномен этот, на мой взгляд, нуждается в глубоком изучении. И уж во всяком случае достоин осмысления. 
 28.02.01 
 Порадовал Улан: проведенный по его информации обыск дал сразу несколько нелегальных стволов. В разговоре со мной шеф секции уголовных расследований отозвался о нем весьма лестно. Чертовски приятно! 
 01.03.01. 
 Подошел черед Нурлана. Пройдя жесточайший конкурс, он был отобран для оперской работы в региональном (областном!) бюро криминальных расследований. Теперь наш Нурик ответственен за раскрытие всех сексуальных и преступлений против личности. И - гроза местных проституток. 
 02.03.01 
 На границе обстрелян македонский военный патруль. Один офицер убит, двое тяжело ранены. Стреляли и по вертолету, прилетевшему за потерпевшими. Говорят, это дело рук "непримиримых" из УЧК, что хотят раздуть новую балканскую войну, втянув в нее Македонию. Соседи мгновенно закрыли границу, объявили частичную мобилизацию. Им помогают американцы, подтянувшие свои части ближе к границе. Кроме прочего, инцидент этот несет массу проблем для ооновской полиции в Косово. Прежде всего, большинство из нас для поездок в короткие отпуска пользовались аэропортом в Скопье, а многие, чтобы попасть домой, также пересекали Македонию. Что будем делать теперь? 
 04.02.01 
 В Скопье собралось 350 возвратившихся из отпусков и служебных поездок сотрудников миссии ООН в Косово, в т.ч. военных, полицейских. Гостиницы забиты, ребята ночуют в машинах, в аэропорту, прямо на полу в местном представительстве Организации Объединенных Наций. Напряжение на границе не спадает, ходят слухи, что Сербия окажет Македонии военную помощь. Международный косовский персонал из Македонии наконец выпустили, и граница теперь работает в режиме "вход-выход". Но машины соседи не пускают. Доезжаешь до косовской межи, а далее - пехом. И уже на македонской стороне берешь такси. 
 05.03.01 
 Получил назначение в родные Речаны. Буду командовать местной полицейской станцией. Ровно полгода назад я перебрался отсюда в Призрань. Но всякий раз, приезжая, чувствовал, будто вернулся домой. Тому способствовало все - и пейзаж, и добрые люди, и общий язык. Местные жители встретили как старого доброго знакомого, наперебой приглашали "на кафу" (так здесь называют кофе. Но в отличии от Кыргызстана, где если зовут на "чай-пай", можешь быть уверенным, что, кроме бодрящего горячего напитка, будет и мясо, и водка, здесь это только чашечка кофе по-турецки. Сдобренная, в лучшем случае, кусочком сладкого - прим. автора). Искренне радовались и еще работающие здесь полицейские, с которыми начинали. Так и хочется крикнуть: "Речаны, я вернулся!" 
 06.03.01 
 Официально сообщено, что "под давлением международной общественности"(а я думаю - в знак доброй воли) сербы освободили из тюрем первую партию - 99 политзаключенных-албанцев. Трудно сказать, что больше подействовало на Белград - осенние демонстрации в поддержку "политических" по всему Косово или вмешательство ООН, но люди получили свободу. Многие были "в затворе" 10 лет... Событие это отмечало все албанское Косово. В Ораховаце, например, "демонстрировало" человек 500, и трассирующие автоматные очереди то и дело прорезали ночное небо... 
 08.03.01 
 По старой доброй традиции отправился поздравлять милых женщин с праздником. В сербском квартале Мушниково - настороженность и режущая глаз нищета. Собрал одиноких старушек, сказал пару добрых слов на их родном языке, вручил нехитрые подарки. В ответ - слезы радости, поцелуи: "А, значит, помнит о нас власть...". Прочувствовав ситуацию, чуть не расплакалась и сопровождавшая меня policewomen - африканка. 
 Поздравил и наших, Эльзиру с Айнурой, подарил амстердамские безделушки. Им, по-моему, было приятно. 
 10.03.01 
 Жупу будоражили кражи из брошеных сербских домов. Люди уходили впопыхах, побросав нажитое. Как ни охраняй, мародеры чувствовали себя привольно. Особо полюбились им Живиньяны, зажиточное прежде село. Вот наши и устроили здесь засаду. И на третьи сутки взяли-таки троих пришлых из Призрани, что влезли в хату и набили добром мешок. Четвертый же рванул в горы. Засекли его при помощи сверхмощного армейского бинокля, бросились в погоню. Имея фору во времени, тот рвался к недалекой границе. Но знавшие местность полицейские уже через час вышли наперерез. Вообще же эти четверо представляли жалкое зрелище. Разоренные войной, безработные, ищущие счастья в городе селяне. Больше похожие на бомжей. 
 11.03.01 
 Вечером нас навестили россияне-десантники. "Представили" нового комбата, привезли рыбки под пивко. Встретили их как водится... Общаясь, услышал интересный рассказ. Недалеко от места дислокации, в горах близ Малышево, чабан нашел ... ракету. Судя по описанию, не разорвавшуюся. И, поскольку обнаружили ее в зоне ответственности русских, разведгруппу, куда вошли и немецкие саперы, возглавил наш друг, шымкентец Булат. На подступах капитан скомандовал идти "след в след". Толмач-германец добросовестно перевел. "Слышу позади кряхтение, сопение. Глядь - немцы чуть не в шпагате пытаются растянуться до моих растоптанных башмаков. Ну до чего, блин, старательные..." 
 Начиненную ураном игрушку с обтекателем обезвредили, меж тем, без потерь. 
 12.03.01 
 Приезжал Урмат с семейством, пообщались. Рассказал "забавную" историю. Липлянский кузнец пару месяцев назад нашел где-то прекрасно сохранившуюся, неразорвавшуюся авиабомбу времен второй мировой войны. И приспособил ее ... под наковальню! Правда, 
 "большое железо на ней не правил", так, коня подковать, гвоздь выгнуть... Напуганные соседи вызвали полицию. Рванув находку в поле за селом, саперы сказали, что кузнец тот в рубашке родился. А с ним заодно и соседи. Вот ведь как: мало тут гранат, мин и снарядов с недавней войны, еще и вторая мировая о себе напоминает... 
 13.03.01 
 Новый Комиссар-британец провел встречу с командирами национальных полицейских сил, задействованных в косовской миссии. Истинный лондонский денди, сухой, высокий, с традиционным стеком в руках, униформа с иголочки. Сэру Алберстону в первую же встречу пришлось выдержать бурный натиск со стороны африканцев. Те дружно сетовали на то, что представителей этого континента почему-то крайне редко выдвигают в руководство, на позиции, связанные с необходимостью принимать самостоятельные решения и т.д. Комиссару пришлось жарковато... 
 Мой, как говорят американцы, number one, правая рука по-нашему, австрияк Тони. Дотошный, скрупулезный, с врожденной страстью к порядку. В миссии они вместе с женой - Габи. Она служит в австрийской жандармерии, как и Тони. Здесь же эта хрупкая женщина расследует криминал. Недавно проводили обыск по добытой ею информации. Улов: пистолет, карабин, два "Калашниковых", граната, свыше тысячи автоматных патронов. Так и хочется приколоть Тони: "Равняйся на жену!" 
 15.03.01 
 Церемонию вручения медалей украинцы провели в расположении своего спецназа в Гнилянах. Улан с Нурланом сейчас в отпуске, ездили втроем. Увидели впечатляющую процедуру в духе лучших советских традиций: парад, внос-вынос знамени, солдатское щелканье каблуками, разбивание головой кирпичей, боевые приемы, работу служебных собак... "Картина", и это было видно по их лицам, весьма и весьма впечатлила приглашенных, в т.ч. Комиссара. Вот только... опять же в совковых традициях уж очень суетились хозяева перед главой полицейской миссии и 2-3 западными коллегами высшего ранга. И тогда, улучив момент, прямо во время показательных выступлений, я от имени офицеров-кыргызстанцев водрузил на командную украинскую головушку "Ак-калпак". И, кроме прочих принятых в таких случаях слов, пожелал не забывать общего прошлого и старых друзей-"союзников". После церемонии киевлянин специально благодарил. Провожал же он нас со словами: "Теперь буду думать, чтоб такое национальное вам подарить. Спать не буду, придумаю. Иль я не хохол!" 
 На обратном пути заехали в знаменитый на все Балканы американский военный лагерь "БОНДСТИЛЛ". Мама дорогая, да они никогда не уйдут отсюда! Размером с половину двухсоттысячной Призрани, по лагерю ходят рейсовые автобусы... Расположенный на холмах, кэмп этот господствует над местностью; наряду с наземными постройками, глаз угадывает и множество подземных коммуникаций. Многочисленные вертолетные площадки, спортивные городки, комфортабельные казармы с кондиционерами, кафе и рестораны... У нас дома все делается для того, чтоб "служба медом не казалась". Здесь же, на зависть, наоборот. 
 16.03.01 
 Американский "медаль-парад" прошел просто, без выпендрежа. Гимн, спич командира, поздравившего не только земляков, но и отметившего вклад всех наций в установление мира в Косово. Ответная речь Комиссара, вручение медалей. А потом - ужин под пиво и "живую" кантри-мьюзик, что мастерски исполнил специально приглашенный человек-оркестр. Все остались довольными. 
 Какая глупость стряслась! ОБСЕ в целях безопасности запретила ночные парковки транспорта на дому. Но русским же все по х...! В Приштине, пригласив друга-военного, россиянин-обесешник организовал вечеринку у себя дома, оставив машину у подъезда. Как водится, засиделись дольше положенного. В это время финн-проверяющий засек бесхозный автомобиль с опознавательными знаками ОБСЕ и, несмотря на взревевшую охранную сигнализацию, попытался завести его. Что подумали хозяева? Правильно: кто-то хочет угнать джип. И, несмотря на отключенный в это время лифт, ринулись вниз с восьмого этажа. У подъезда подполковник принялся палить из табельного "Макарова", едва не задев насмерть перепуганного финна. Вызванная жильцами, решившими, что русские атакуют, военная полиция изъяла пистолет и арестовала стрелка. Результат: офицер-россиянин в 24 часа депортирован на родину; обесешник под нажимом соседей снялся с насиженного места, ведется служебное расследование. И тоже грозит депортация. 
 17.03.01 
 Сначала прошла информация, что границу пересекли 2 000 беженцев из Македонии, где идут не шуточные бои: вчера, например, стало известно об уничтожении регулярными войсками 30-ти повстанцев-учковцев. Патруль выехал к границе, и оказалось, что слухи сильно преувеличены. 271 македонский албанец пришел в Косово в поисках убежища. Здесь их встречали родственники на машинах, и беженцы, как говорится, разошлись по рукам. Но, возможно, это только первая, да притом еще и "официальная" партия, с действительными паспортами. А ну как полезут нелегалы? 
 Ночью военные патрули задержали-таки четверых с той стороны. И это только начало! Пора разворачивать лагеря для беженцев. Проинформировали ооновский офис, специализирующийся на работе с ними. 
 18.03.01 
 В 5.30 утра рвануло в торговых рядах в самом центре Призрани. По расчетам, три кило тротила. Магазин, где сработало взрывное устройство, разрушен полностью, серьезно ранен охранник. В той или иной мере пострадали аж 47(!) соседних шопов. Коллега Тони только и сказал: "А ведь вчера я был на том месте, в фотостудии..." Вот уж воистину "не окажись в неправильном месте в неправильное время"! Меж тем выясняется, что потерпевший - личность весьма проблемная. Несколько дней назад граната взорвалась во дворе его дома, теперь вот - магазин. Что это - долги, запугивание, рэкет? Хозяин, меж тем, хранит молчание. Под подозрением - его брат. 
 19.03.01 
 Ночью на перевале в Македонию появился караван животных. Тревожная рота "просветила" ситуацию с помощью осветительных ракет и аэростата. Насчитали 60 тяжело груженных мулов. Что это было - оружие, боеприпасы, продовольствие для мятежников? Остановить караван оказалось невозможным - слишком далеко. 
 Той же ночью неизвестные обстреляли КПП, охраняющий старинный монастырь. Солдаты заметили лишь хвост авто, из которого стреляли, - вроде "Опель-Кадет". Искали днем и ночью, перевернули всю Жупу... Безрезультатно. 
 20.03.01 
 В Сувареке на минном поле подорвался местный житель. Взрывающиеся ловушки эти здесь повсюду. В Гнилянах, например, предупредительными знаками огорожен весь главный путь, сойти с обочины нельзя даже по малой нужде. Военные саперы привлекаются только в случае обнаружения новых зарядов. "Обыденным" же разминированием занимаются гражданские бригады, накопившие богатый опыт такой работы в Боснии, Герцеговине. В их составе - канадцы, британцы, босняки. Люди с весьма интересными взглядами на жизнь и собственной психологией. Многие занимаются разминированием по 10 и более лет и, как ни странно, другой судьбы не ищут. 
 21.03.01 
 Нооруз отмечали на российской базе в Малышево. "Настоящий десантник должен быть тупым, прожорливым и решительным!" - то и дело повторяли отцы-командиры... С трудом отпросив у комбата Булата, рванули в Приштину. По дороге, в Липлянах, пообедали настоящим ошским пловешником, любовно приготовленным женой Урмата, красавицей Назгуль. А вечером собрались все вместе, подошли Эльзира и Данияр, хорошо посидели. Вот только военный был чуточку шумноват... Зато по дороге домой он хорошо поставленным голосом долго развлекал нас песнями из десантного фольклора. Завидев "батяню-комбата", успокоился на удивление быстро. 
 22.03.01 
 Обнаружив очередной рвущийся в Македонию караван, снайпер подстрелил двух лошадей. Еще две и 9 караванбаши скрылись в складках гор. Свезли вниз кучу изъятых с места происшествия патронов для АКМ. Такие вот грузы нынче возят контрабандисты. 
 Косово митингует в поддержку "албанских братьев, воюющих за свободу в Македонии". В инициированных ветеранами УЧК демонстрациях в Приштине, например, участвовало 4 000, в Призрани - 3,5 тысячи человек. "Все, кто говорит по-албански, независимо от места проживания, - братья. И мы будем поддерживать их свободолюбие!" (из спичей с трибуны). Албанцы же здесь живут повсюду: в Черногории, Греции, Турции, Болгарии. Кто следующий? И кто, интересно, стоит за всем этим? 
 23.03.01 
 И вновь КФОР арестовал пятерых македонских албанцев, пробравшихся в Косово нелегально. Раненного осколком ручной гранаты боевика поместили в госпиталь, выставили охрану. Четверо других - в тюрьме. Идут и беженцы. 
 24.03.01 
 Прощались с зимбабвийцами, отработавшими здесь полтора года. На прощание, облачившись в национальные костюмы, африканцы устроили пляски "под звук тамтамов". Особо старалась Маргарет. Крупных габаритов, она меж тем ну просто потрясала пластикой. Толковый следователь, Маргарет раскрыла десятки преступлений, мы были большими друзьями. Подарили ей кыргызские сувениры: изящно вырезанные из дерева "джигита", "келин", "аксакала". Растрогалась... 
 При очистке канавы работяги нарвались на натовскую авиабомбу. Небольшую, но способную разнести все вокруг. Применив спецтактику, саперы вывезли ее за город и обезвредили. 
 25.03.01 
 Беженцы пошли косяком. Первыми в 20.30 границу пересекли двадцать женщин с детьми. Потом еще и еще. Работали всю ночь, на той стороне, со слов прибывших, собралось 15 000 "желающих" попасть в Косово. Босняки помогают бегущим от войны албанцам, предоставляя кров и пищу без лишних слов. Провиант, одеяла и прочее везут и международные организации. Такая кооперация вселяет уверенность. 
 26.03.01 
 К 11 часам в пяти местных селах собралось уже полторы тысячи беженцев, две трети - в Горных и в Доньих Любинах. Местные не ропщут, но говорят, что новых размещать будет негде. На КПП отсеяли и сдали военной полиции 19 вооруженных мужиков. Изъято три АКМ, пистолет, гранаты, сотни патронов. 
 27-28.03.01 
 Двое суток "фильтруем" беженцев. Нельзя же допустить, чтобы и в без того взрывоопасную Жупу проникли боевики! Но как распознать их? Ясно, когда с оружием, а если нет? Поднаторевшая военная полиция отобрала 40 подозреваемых и устроила им тотальную проверку. Четыре офицера в разное время опрашивали их, задавая практически одни и те же вопросы, преподнося их всякий раз под иным соусом. И семеро попались-таки! 
 29.03.01 
 Патрулируем села, где размещены беженцы. Не хватает лекарств, продуктов, но в целом ситуация терпима. Покидая насиженные места, люди захватили скот, и сейчас здесь скопилось 2-3 тысячи "пришлых" баранов, коров, коз. Чем кормить их? Проблемы, проблемы... 
 30.03.01 
 Ночью миномет с македонской территории обстрелял приграничное косовское село. Двое убитых, 20 раненых. Что это: попытка вновь втянуть Косово в бесконечный балканский конфликт?! 
 Той же ночью случились и другие ЧП. В Призрани военный патруль во время комендантского часа попытался остановить и проверить припозднившуюся машину. В ответ прозвучал "Калашников", и авто скрылось. Запомнив номер, солдаты объявили тревогу. Через пару часов брошенную легковушку отыскали, внутри нашли автомат и стреляные гильзы. КФОР и полиция осмотрели ближайший дом, нашли пистолет и боеприпасы. Трое жильцов задержаны. 
 В соседнем Ораховаце противотанковая граната разнесла пустующий сербский дом. Связав все эти факты воедино, начальство справедливо решило, что обстрел патруля - это ответ экстремистов на аресты возвращавшихся из Македонии вооруженных боевиков. И решилось на беспрецедентные меры безопасности. Военные базы ощетинились танками и пулеметами, превращены в неприступные крепости. Нам разрешено патрулировать только в сопровождении спецназа, что катит следом на броневике. Вторая бронемашина при этом прикрывает подходы к полицейской станции. И так - круглые сутки. 
 31.03.01 
 Всех всполошила граната в Призрани. Взрыв слышали многие, и патрули с ног сбились, отыскивая эпицентр. Обычное здесь явление - оказалось, в одном из районов жители наткнулись на бесхозную лимонку. И обратились к патрулю. Те вызвали турецких саперов, рванувших находку на месте. 
 Много беспокойства при патрулировании доставляют...пластиковые пистолеты, что в темноте легко принять за настоящие. По решению мэрии и мы, и КФОР нещадно изымаем "оружие" с витрин и прилавков местных магазинов, предупреждаем, а то и штрафуем хозяев. Но тут родилась мысль: а что если попытаться выменять револьверы у детворы?! Обратились в неправительственные организации, и те откликнулись, предоставив взамен пару сотен мягких игрушек. Пришли в школы, поговорили, и сегодня под девизом "Игрушки против оружия" провели первую сделку с речанскими пацанами. Надо было видеть: задолго до назначенного срока школьный двор заполнила до зубов вооруженная малышня, подтянулись и старшие. К месту события стекались и взрослые сельчане, вездесущие репортеры. Подкатив на полицейской "Кока-Коле", мы распахнули вместительный багажник, куда немедленно полетели пластмассовые ружья и автоматы... Взамен выдавались мягкие зайки, мишки, мартышки. Вскоре наш короб оскудел, и, возвратившись, мы насчитали 97 "добровольно сданных", а вернее сказать, выменянных, разнокалиберных стволов. Прознав об акции, высокое начальство долго хвалило и выспрашивало, кто додумался. 
 Мытьем спецтранспорта здесь занимаются спецфирмы, неплохо на этом зарабатывающие. Только-только отдраил джип и приехал домой, вдруг - радио: стрельба на полицейской мойке, что недавно покинул... Выяснилось, страж порядка - косовар - пытался досмотреть показавшуюся подозрительной машину. Хозяин и пассажиры воспротивились, давай пинать офицера. Водитель с простреленной ногой - в больнице, случай расследуется. 
 Айнура познакомила с Асыл, приехавшей из Бишкека в соседний Феризай по контракту с "Финкой". Ну до чего же смелые у нас девчонки! Телевизор и пресса полны жуткими подробностями о происходящем здесь, а они едут работать... Пообщались за пинтой популярного здесь рома "Баккарди" (дамы пили сладкий "Мартини"). Приятная, располагающая собеседница. С развитым чувством юмора. 
 01.04.01 
 Такого роскошного пловешника Призрань наверняка еще не видала! На славу расстарались Айнура с Асылой - прекрасный плов "а-ля Анкл-Бенц", и настоящий, разве что только на импортной лапше, бешбармак, и наваристое шорпо, и вкуснючий торт. Праздник живота, да и только! Прямо как дома побывали. Вместе с прибывшим по случаю Урматовым семейством мы долго благодарили и нахваливали хозяйку. Жаль, Данияр и Павел с Эльзирой не смогли приехать. 
 02.04.01 
 Политические игры: беженцев приказано называть не иначе как "временно перемещенные лица". Легче от этого ни им, ни нам не стало. Сегодня, к примеру, на станцию пришел представитель села Горные Любины. "Беглецов приняли, разместили, у меня, к примеру, 10 живут. Но теперь они через горы и свой скот тянут! Тех 107 барашков, что наскоро пригнали с собой первые бедолаги, еще удалось распихать по дворам. Но вот теперь привели еще 300 да почти пятьдесят коров. Что делать?! Где взять фураж?" 
 Вызвали уполномоченных представителей ООН, поставляющих пищу и лекарства. Ситуацию те восприняли серьезно, т.к. как раз вовремя пришли военные и рассказали, что, во-первых, на подходе еще несколько отар. И, во-вторых, ночью они чуть не расстреляли группу, которая шла из Косово за своими стадами и пыталась перейти границу. В темноте их приняли за подмогу македонским мятежникам. Ооновцы приняли меры, и скоро в Жупу потянулись караваны с сеном... 
 КФОР считает, что война в Македонии принимает затяжной характер. После того как правительству удалось рассеять противника, тот, скорее всего, впредь будет избегать прямых столкновений и изберет партизанскую тактику. На охрану границы со стороны Косова переброшены дополнительные силы. 
 03.04.01 
 В региональном отделе уголовных расследований создается спецподразделение по пресечению наркотрафика. Объявлены четыре вакансии. И хочется, и колется... Жаль покидать Речаны. 
 04.04.01 
 Контрразведка арестовала 6 офицеров УЧК. Прямо в униформе их водворили в камеру предварительного заключения. Делалось это под большим секретом. Дежурившим полицейским пояснили: "За сопротивление". Скорее всего они "герильерос" из Македонии. И не просто стрелки, а полевые командиры. 
 По данным КФОРА, македонская армия завершила войсковую операцию против мятежников и сейчас ведет "зачистку" близ Тетова. Следует ожидать новых "перемещенных лиц"... 
 05.04.01 
 Конвой доставил в Мушниково 20 сербов с "Большой земли", как здесь зовут Сербию. Раз в месяц, под усиленной охраной, в порядке очередности привозят их на поклон родным могилам, для встречи с местными родственниками. Подходы к селу стерегли два наших патруля, внутри дежурила немецкая танкетка. Вечером подпитых гостей увезли. И мы вздохнули с облегчением. Ведь у всех еще на слуху два кровавых нападения на конвои. Кстати, одно из них, мартовское, близ Приштины, когда направленный радиовзрыв унес 11 жизней, раскрыто. Арестованы четверо албанцев. 
 Улан сегодня припозднился. Пришел домой в полночь, взволнованный. Разнимая пьяную драку, отобрал два ножа. Такое здесь - редкость. И надо же, "повезло" именно полицейскому-кыргызстанцу, которых здесь, в миссии, всего четверо. 
 06.04.01 
 Двое албанцев в Призрани напали на местного цыгана. Избили, грозили ножом. Уходя, пальнули из пистолета, но не попали. Дежурил в тот вечер Улан, и по горячим следам он с приданным военным патрулем задержал виновных, стрелка удалось расколоть. Оружие изъято. 
 07.04.01 
 С небольшим опозданием пришла оперсводка за 5 апреля. Ох и не спокойно же в Косово! 
 в Витине неизвестные подстрелили серба. Позже грянул взрыв у дома еще одного представителя той же этнической группы; 
 в Гнилянах хулиганы с дубьем обрушились на полицейский патруль, пришлось отстреливаться. Один из нападавших арестован. Обычное дело: жена заявила на пьяницу-мужа. При нем нашли пистолет и патроны; 
 Каменица: кто-то открыл автоматный огонь по дому местного албанца. Пострадавших нет. Из заявления сербкини: неизвестный спалил ее амбар; 
 четверо, видимо наркоманы, пытались ограбить аптеку в Урошеваце. Арестованы; 
 в Ораховаце - налет на цыганскую семью. Убита хозяйка дома; 
 происшествие в Джаковице: неизвестные обстреляли проезжавшую машину. Водитель-албанец сумел затормозить. Жив, но авто серьезно повреждено. Здесь же заявлено о вооруженном нападении на ресторан, на ооновских полицейских; 
 в деревне Рома жестоко избит местный цыган; 
 в Пеа патруль нашел неразорвавшуюся лимонку, замаскированную у входа в церковь. Сработав мастерски, саперы уничтожили находку, даже не повредив старинного здания; 
 взрывчатку нашли и в Клину. Обезврежена; 
 в Србице при осмотре машины найден "ТТ" с патронами. Водитель и двое пассажиров арестованы. 
 08.04.01 
 Косовары, оказывается, еще и страстные футбольные фанаты, настоящие тиффози! Вчера недовольная судейством публика (приблизительно 5 тысяч человек!) устроила погром на городском стадионе в Призрани. Стянув все силы, 10 наших патрулей так и не смогли навести порядок. И только когда во всеоружии прибыл польский спецназ, ситуацию удалось взять под контроль. Зачинщики арестованы. 
 А вечером поздравляли Нурлана, получившего "капитана". Как положено, с доставанием звездочек со дна бокала. Думаю, это первый случай присвоения очередного звания кыргызстанцу в длительной (и дальней) загранкомандировке. Дома, в родном министерстве, помнят о нас! Поздравив Нурика, подсевший за столик местный старейшина и авторитет Азис-бей сказал, что завтра о событии будет говорить вся Жупа: здесь, дескать, очень любят и почитают полицейских-кыргызстанцев. Особенно после публикаций в газете "Косовски Аваз" подготовленной мной большой статьи о горном крае Ала-Тоо и о вручении нам медалей "За службу во имя мира". Может, и приукрасил старик, но все равно приятно! 
 09.04.01 
 Ночной камнепад с гор перекрыл ведущую в Речаны "Львиную тропу" (все магистральные пути на военных картах имеют условные обозначения: "Леопард", "Конь", "Лев" и т.д. - прим. автора). Расчистили довольно быстро, но не дай Б-г попасть под такой "роллинг стоунс"! 
 10.04.01 
 Неделю назад, в запарке, шеф среди прочего поручил Улану расследовать кражу кур. Тот отказался, заметив, что даже стажеры смеяться будут. Сегодня начальник взял реванш: вручил разбойный кейс с четырнадцатью(!) потерпевшими. 
 На границе с Сербией, где ведутся перманентные бои, погиб солдат из российского контингента. Саперы снимали мины с тропы, когда их накрыл минометный залп. Тяжело раненный, бедняга скончался в госпитале. 
 Проверяя данные разведки, под мостом у Горных Любин КФОР раскопал тайник с оружием. Кому предназначался груз? Македонским мятежникам? А если "беженцам", коих в этом селе более восьмисот?! Недаром же местные жители нашептывают патрульным, что иногда те попрекают их за сербский язык. Неудобно как-то шерстить лишившихся крова людей, но надо посоветоваться с военными. 
 11.04.01 
 И здесь не перевелись "джигиты": в Приштине арестован албанец, укравший невесту против ее воли. Там же, в косовской столице, при обыске изъяты лимонки, АК-47, пистолет и патроны к ним. В тот же день: 
 - неизвестные обстреляли полицейский патруль; 
 - на базаре в Витине трое арестованы за подстрекательство к бунту; 
 - гранатной атаке подверглись одновременно три бизнес-точки в Ораховаце; 
 - полицейский патруль наткнулся на пакет с двумя взведенными гранатами (Призрань); 
 - неизвестный автомат продырявил литую входную дверь итальянской фирмы в Жаковице. Здесь же арестован местный житель, паливший в воздух во дворе школы; 
 - "Калашников" и патроны найдены в машине в Србице. 
 Сенсация случилась в Гнилянах. Под стражу взят работавший под ооновским флагом африканец. Оказалось, по обвинению в геноциде и преступлениях против человечества, совершенных еще в 1994 году в Руанде, его давно разыскивал Международный трибунал. Поговаривают, что и здесь, в Косово, после войны он, пользуясь должностным положением, помогал уйти от ответственности виновным в массовых расстрелах... 
 12.04.01 
 Ничто "грозы" не предвещало. Обычный в этих краях спор из-за земли вылился в настоящее побоище. Два дня мы пытались предотвратить силовые разборки, беседовали с конфликтерами, увещевали дождаться решения суда. Те обещали, но... Вечером, во время "корзо", паренек из одного противоборствующего клана словесно "достал" девушку из другого. Вмешался брат, и понеслось! В драке участвовали 23 человека, полицейскую станцию взяли в кольцо, блокировали подступы патрулям. Пришло подкрепление из Призрани, напуганный радиокриками, на место примчался спецназ, областной начальник полиции. Зачинщики арестованы. 
 Наутро с повинной пришли старейшины. Задержанных отпустили под их поручительство. Но теперь состоится не только гражданский, но и уголовный суд. 
 13.04.01 
 Жупу опутали блокпосты. По данным КФОРа, на помощь македонским мятежникам пытается прорваться разделенная на три части вооруженная группировка в составе 250 бывших учковцев. 
 Окрыленные поддержкой, беженцы-македонцы устроили сегодня демонстрацию с требованиями освободить албанцев, задержанных за участие во вчерашнем конфликте. В Призрань стянули все силы, но холодный проливной дождь остудил страсти. Ограничившись скромным митингом, бузотеры разошлись быстро. 
 14.04.01 
 Несмотря ни на что, в Призрани все еще живут несколько сербских семей. Вернее сказать, влачат жалкое существование, рассчитывая только на помощь международных организаций да на охрану КФОРа. Главным образом старики, не смеющие выйти за пределы сербского гетто. Но есть и один молодой мужик, вот ему-то и достается больше всех. Сегодня в его дом швырнули очередную гранату, разрушив стену и выбив окна. Хозяин же, 37-летний Жованович, жив всем назло. И уезжать не собирается. 
 Случайный водитель сообщил о стрельбе в дальнем селе Кобай. Прибыли двумя патрулями. Оказалось, "воюют" между собой два психбольных брата. Окопавшись, стреляют не понарошку. Вмешались, разоружили, отконвоировали в госпиталь. Дома же обнаружили АКМ с двумя магазинами, 120 патронов к нему, ручную гранату и заряженный пистолет "Застава". Такая вот "братская" разборка... 
 15.04.01 
 Реванш от зимы: снег буквально завалил Косово, в горах застряли сотни машин. И все же погода на нашей стороне: позавчера из соображений безопасности военные задержали на Превалаце 250 сербов, мечтавших попасть на Пасху в родные села Мушниково, Драйчичи, Средска. Возмущенные, те вызвали подмогу и решили идти напролом. Могло кончиться большой кровью, но жестокий буран остановил их, остудил воинственный пыл. 
 17.04.01 
 На редкость спокойные два дня. Сегодня были в Монастырице, меняли игрушки на оружие (пластиковое). "Разоружили" аж 165 тамошних пацанов! Один принес целых семь револьверов, получив взамен 5 зайцев, драконов и крокодилов. Вообще же акция эта проходит весьма успешно. И носит чисто практический характер. Пластмассовые стволы в большинстве выглядят как настоящие, с затвором и магазином. Недалеко до греха: выскочи с такой пукалкой ночью, и патрули наверняка начнут стрелять совсем не игрушечными пулями. Начинание наше подхватила местная пресса. А коллеги в Германии начали сбор мягкой игрушки, чтоб переправить в Косово. 
 18.04.01 
 Недолгим было затишье. Ночью горы вокруг расцветились ракетами, зазвучали выстрелы. В Македонию, в помощь мятежникам, снова пыталась прорваться группировка из Косово. КФОР вступил в огневой контакт, развеял "добровольцев". Примерно двадцати из них все же удалось прорваться. Жди эскалации. 
 ... Завтра - домой, в отпуск. На целых три недели! 
 10.05.01 
 ... "Бишкекские каникулы" позади. Скопье, куда из Москвы мы прилетели вместе с Данияром, встретил сурово. Уже в аэропорту узнали о непрекращающихся столкновениях в македонских районах Тетово и Битово. Только за последние двое суток убиты 12 военных и полицейских! Потери мятежников доподлинно неизвестны, но визави наши говорили о десятках жертв. Начались албанские погромы - в столице Македонии жестоко избит косовар-албанец, на свою беду оказавшийся здесь, взорвано принадлежащее албанской семье кафе. Скопье усиленно патрулируется. 
 Границу, меж тем, пересек без проблем, и уже к вечеру был в Призрани. До полуночи "транслировал" ребятам кыргызстанские новости. 
 11.05.01 
 В мое отсутствие случилось следующее: 
 - вновь (в который уже раз!) взорвано югославское Представительство в Приштине, есть раненые. Виновный, - рожденный в России и женатый на местной албанке ... немец, - задержан. Память ассоциативно подсунула образ стрелявшего в Президента Кеннеди Ли Харви Освальда, который тоже был связан с Советским Союзом. Американцы тогда долго искали "русский след" и "руку Москвы". Совпадение? 
 - С обострением македонского конфликта возрос и поток беженцев. Их количество в Жупе возросло до трех тысяч. Но местные жители уже не так радушны, да и возможности их ограничены. И большинство так называемых "перемещенных лиц" потянулись в Призрань и дальше, вглубь Косово. Военные рассказали, как, едва перейдя границу, две беженки принялись ...рожать, произведя на свет уже не македонцев, но косоваров. И еще одну женщину вывезли с границы вертолетом - множественные переломы ног. Утверждала, что преодолела горы сама, а тут, в Косово, вдруг обезножила. От радости, что добралась живой?! 
 - Раскрыто, наконец, резонансное убийство видного деятеля УЧК Дрини. С приходом КФОРа он вроде прекратил заниматься политикой, чем подал добрый пример. Но от дел полностью не отошел и, по официальной версии, "занялся обеспечением безопасности региона". А вскоре был "заказан" и убит. Год велось следствие, и, как результат, арестованы шестеро во главе с действующим генералом ТМК. В его защиту поднялись было кордоны, но после того, как наши пригрозили вынести политический сор из косовской избы и рассказать, что Дриню убрали его же бывшие сподвижники, демонстрации мгновенно прекратились. 
 - По разработке Улана обезврежены "маски", подозреваемые в вооруженных разбоях. Пятеро арестованы, изъяты многочисленные вещдоки. Среди них исправный "Шмайсер" времен второй мировой. В бандгруппу входило 17 человек, имена известны. Все были прекрасно экипированы: при задержании в доме главаря найден АК-74, шесть пистолетов, охотничий карабин, множество патронов и маски, маски. Расследование продолжается. 
 12.05.01 
 Познакомился с таджиком Ильхомом, финансистом призранской тюрьмы. Родом из Худжанта, он пять лет сотрудничает с международными организациями. Начинал в Душанбе, работал в Женеве, Боснии. В этой балканской стране раз попал в переделку: "Представляешь, всю таджикскую войну провел на родине, и ни разу никто не тронул. А тут, в Боснии, довелось. Готовили выборы, раз выехали с коллегами за город. Глядь - сербский патруль. Проверив документы, отделили американцев, и - к нам: "Эти останутся, а вы убирайтесь!" Ну да, насмотрелся я на такое дома, где то "юрчики", то "вовчики", выбрав добычу пожирнее, прогоняли остальных: "Они вас скоро догонят...". А после находили трупы. Короче, уйти мы отказались и тем спасли "штатовцев". 
 После "своей" войны Ильхом уже ничего не боится, привез жену и младшего сынишку. Правда, целыми днями те сидят взаперти, развлекаясь привезенными с собой русскими видеоклипами и фильмами. Зато вечерами семья вместе. 
 13.05.01 
 Охота в Косово запрещена. И хищников развелось - тьма. Зимой волчьи стаи буквально терроризируют сельчан, для отстрела одичавших собак под присмотром военных создавались специальные ветеринарные команды. А тут еще одна напасть: окрестный медведь повадился зорить ульи. Прошлой ночью настал черед Локвицы - мишка полакомился-таки медком из тринадцати пчелодомиков. Ну что нам теперь медвежьи ямы рыть или засаду в каждом селе устраивать?! Охота здесь запрещена, егерей нет. 
 14.05.01 
 Наконец-то определена дата выборов - 17 ноября 2001 года. Косовары изберут 120 представителей в Ассамблею, которые в дальнейшем выберут Президента и премьер-министра. Десять мандатов резервируется для местных сербов, 10 - для представителей других нацменьшинств. Статус Косово при этом по-прежнему тактично умалчивается... И потому сразу же выявились разногласия между политическими силами. В прошлом видный военный, лидер Демократической партии Косово Хашим Тачи тут же отмежевался от поддержавших идею выборов Руговы и других, заявив, что выборы в таком виде на руку лишь Белграду. Надо, дескать, уже сейчас придать краю самостоятельность и начать президентскую гонку... 
 Опять грядет обострение? 
 15.05.01 
 Прознав про нашу акцию, Германия прислала большую партию мягкой игрушки. По призыву полиции и армейских их там теперь собирает население нескольких регионов! В школах Доньих Любин и Локвицы выменяли 185 пистолетов. Надо видеть, как радуются дети! В пятницу с той же миссией едем в Струже, единственное албанское село в Жупе, на самой македонской границе. Параллельно с обменом рассказываем и детям и взрослым о международном положении, о политике ООН по укреплению мира, о Кыргызстане. Может, западет наша агитация в память, поспособствует взаимопониманию. 
 16.05.01 
 По перевалу Превалац наша Жупа граничит с сербским анклавом Стрепче, где, кстати, расположена прежде всемирно известная лыжная база Брезовица. Сейчас там полно беженцев, народ обозлен. И потому границу усиленно охраняют немецкий и украинский батальоны. И если сербоговорящим боснякам мы иногда даем разрешение на поездку туда, то албанцам путь в анклав заказан. И вдруг приходит один и начинает права качать - албанцам, дескать, нет места на родной земле, их даже на перевал не пускают! Объясняем, что это делается в интересах их же безопасности, чтоб не допустить кровопролития, - не действует! Пришлось изменить тактику и объявить, что как свободный гражданин он вправе ехать куда хочет, но ни полиция, ни КФОР не могут гарантировать его безопасность. "Поборника прав" как ветром сдуло! 
 17.05.01 
 В унисон вчерашнему "подслушал" радиопереговоры из соседнего Ораховаца. В населенном сербами селе Велика Хоча пропал свет. А в единственной на весь район ремонтной команде - одни албанцы. Чтобы доставить их на место и дать "потерпевшей" стороне электричество, понадобилось стянуть полицейские силы со всего района! Ну не абсурд ли?! Но такова балканская действительность. При этом в том же Белграде проживает свыше ста тысяч албанцев, и - никаких проблем... 
 Коллеги из следствия устроили шикарные шашлыки, "барбекью-вечеринку". Собралось довольно много народа. Сидел с французами, болтал с Жан Люком, прибывшим в Косово одновременно с нами. Тут кто-то вычитал недавно, будто бы самыми любвеобильными на земле считаются француженки: каждая в среднем имеет 16 партнеров. Мой парижанин призадумался и говорит: "Печально. Я был у жены первым. Значит, должно быть еще 15!?" Я успокоил: "Нет, Жан. Это у ее подруги будет тридцать два, и один из них - ты..." 
 18.05.01 
 Ночью пришли еще трое беженцев, одного, раненого, немедленно переправили в полевой госпиталь. 
 Начал осуществляться чей-то дьявольский план: в Жупу вернулись первые сербы. Каким-то силам ну просто не терпится отрапортовать, что проблема этнического противостояния в Косово разрешается. Используя различные рычаги, силы эти, несмотря на сопротивление армии и полиции, давно будируют вопрос о возвращении славян. Каждый, даже высказанный на сверхсекретных совещаниях, такой призыв немедленно становится достоянием гласности и влечет эскалацию жестокости - взрывы, поджоги в сербских кварталах и селах, убийства. И все понимают - ставить вопрос о возвращении еще слишком рано. Даже сербоговорящие босняки-мусульмане рассказывают, что ездить в Приштину, например, они боятся... Но политиканам плевать, в ход идут расхоже-глумливые лозунги о нарушении прав человека, права проживать на родной земле. Но хотя большего цинизма здесь сейчас и представить трудно, акция началась: усиленный конвой доставил в Драйчичи троих сербов, имеющих в селе кровлю. И если с двумя, стариками 80-ти лет, особых проблем нет, то безопасность сорокалетнего Ж.С. вызывает опасения. Местные шепнули, что во время войны он был мобилизован сербами и разгуливал здесь с автоматом... Побывал в Драйчичах, встретился с переселенцами, спросил о нуждах. Старики пожаловались на сожженный сеновал, порушенное хозяйство. Будем стеречь возвращенцев. 
 19.05.01 
 Из кримобзора: 
 -в половине второго ночи в соседнем Драгаше взорван принадлежащий горанцу (горанцы - одно из принятых здесь названий сербоговорящего мусульманского этнического меньшинства - прим. автора) магазин. В разной мере пострадали еще пять соседних лавок; 
 - Джакова. Застигнутые на месте, грабители направили стволы на патруль. Промахнулись, арестованы; 
 - трое в масках и с автоматами обобрали прибывших на ярмарку семерых сельчан в Пеа; 
 - в Ораховаце арестованы местные, похитившие из бара работавших там болгарку и двух молдаванок; 
 - в нескольких местах толпа перекрыла магистральный путь в Митровице; 
 - в Приштине, требуя особых мер против "цыганской бедности", демонстрировали 80 представителей этой национальности. 
 20.05.01 
 В последнее время в крае развелось много частных компаний, специализирующихся на обеспечении порядка при проведении массовых мероприятий, охране магазинов, складов и т.д. И все бы ничего, но некоторые из них не хотят регистрироваться, предпочитают действовать нелегально. А это порождает слухи о незаконных формированиях ... Вот начальство и решило разобраться. И начали с Пеа, где в операцию вступили одновременно испанский спецназ и военная полиция. Атаковав базу "Черной пантеры" и отбив отпор(!!!), они арестовали 26 здоровяков в униформе, изъяли оружие и связь. 
 Прощались с немецким батальоном, что вместе с нами обеспечивал безопасность Жупы. Военные здесь служат по полгода, затем личный состав, согласно рекомендациям психологов, полностью меняется. Выводимым досталось: события в Македонии, охрана границы, ребята достаточно повоевали... И прощание было трогательным, под звуки марша, под факелы и, что необычно, под батальонную песню на английском. С непременной раздачей заслуженных наград. 
 21.05.01 
 В крае объявлена амнистия на оружие. Всякий может сдать его анонимно. Но местный народ не особо торопится, рассчитывая, что стволы еще пригодятся. Но вот сегодня небрегоштинец принес "Калашников" с подсумком и пятью забитыми магазинами. И потребовал "сертификат" с указанием кому, когда и какое оружие он сдал. Зачем? "А вдруг об автомате дознаются "плохие парни" и захотят его получить?! А я им - сертификат, сдал, мол"... Бумагу выдали беспрекословно. И даже с доставкой на дом. 
 Судя по местной прессе, в американском секторе сдались 174 бойца "Освободительной армии Прешево, Медвежье и Буяноваца", воевавшие на сербской территории. В том числе, возможно, и те, кто обстреливал совместный американо-российский патруль, а позже убил русского солдата-миротворца... Всем им обещана амнистия. Что это - маловероятное сворачивание конфликта или дана команда о передислокации в Македонию, где, кстати, опять вовсю стреляют? 
 22.05.01 
 В начале одиннадцатого саперы рванули противотанковую мину, обнаруженную мальчишками накануне прямо за забором немецкой военной базы. Держали оцепление, "мероприятие" прошло без проблем. 
 23.05.01 
 Ночью тревожная немецкая рота вышла в поддержку пограничным заслонам. На той стороне, в Македонии, слышался интенсивный артобстрел - домой с боем прорывались воевавшие против правительственных войск "добровольцы"-косовары. Близ Монастырицы КФОР задержал 13 боевиков - из тех, кому удалось оторваться от преследования и перейти кордон. Двое были тяжело ранены. Допрошенные на скорую руку, они показали, что подорвались на минах уже на косовской стороне. Значит, блокируя проходы, македонцы похозяйничали уже на сопредельной стороне!? Или так, "превентивно", действуют уже наши вояки? Предстоит разобраться, ведь могут пострадать местные жители. 
 24.05.01 
 Встречался со старейшинами. Закончив официальную часть, порасспрашивал их об истории края. В войну здесь стояли болгары, итальянцы, а после капитуляции Италии вошли немцы. Болгары отбирали и крали все подряд. Итальянцы блюли себя, если что и брали, то обязательно платили. Не чинил произвола и германец. В горах партизанили, но как в Сербии четники, в Хорватии - усташи, здесь против партизан активно выступали баллисты. Проводя так называемые "акции устрашения", они перебили немало народа. Раз в Ландовице карателям попались два друга-соседа, серб и албанец, состоявшие в одном отряде. Баллисты предложили албанцу уйти, а серба вознамерились расстрелять. Первый отказался - погибли оба. 
 Иосиф Тито во второй мировой воистину проявил талант полководца. Под его руководством Югославия один на один била фашиста. Да так, что на ее территорию захватчик так и не ступил, и русскоязычные народы своей страны Тито-хорват сумел объединить. Маршал тогда крепко дружил с Советским Союзом, но в 1949-ом рассорился со Сталиным, вознамерившимся хозяйничать здесь так же, как делал это, например, в Польше, Болгарии, Чехословакии, объединенных в соцлагерь. И в одночасье друг Тито превратился в злейшего недруга: "У бандита Тито морда не побрита...". Но, думается, Маршал Иосиф Броз Тито был прав. На фоне господствовавшего здесь, как и в Союзе, тоталитаризма, когда тюрьмы (по-сербски "затвор") были полны инакомыслящими, экономическая ситуация в Югославии была не в пример лучше. Никогда не знавшие советских "дефицитов" и пресловутой "жилищной проблемы", югославы могли свободно бывать за границей, а за труд на госслужбе получали зарплату, эквивалентную средней европейской и т.д. и т.п. 
 Уже после смерти Тито в 1981 году немедленно родилась присловица: "Нет Тито, нет Югославии". На беду она оказалась пророческой. "Ваш Горбачев развалил великий СССР, а "наш" Милош (Милошевич, тогдашний Президент Югославии - прим. автора) подписал смерть Югославии", - считают старики сербы, хорваты, македонцы... 
 25.05.01 
 С первым патрулем узнали о ночной гранате в доме представителя небольшой сербской общины Жупы Веско Тодоровича. С наступлением темноты сербы не смеют высовываться, и потому, заслышав взрыв, Веско с женой лишь затаились и всю ночь пролежали под кроватью. Взорвавшись на втором этаже, лимонка разворотила мебель, разметала и посекла платье, выбила 11 оконных стекол. Это уже вторая граната, в феврале взрывом начисто смело крышу. Всего же с ноября 1999 года бомбы в здешних сербских усадьбах рвались 6 раз, да дважды - в церкви Святого Миколы в Мушниково. 
 С Тодоровичами, во многом благодаря моему познанию в сербском, сложились самые добрые отношения. А тут я разговаривал и прятал глаза, ну не можем мы их защитить! А всего то и надо, как и в других сербских селах, не наезжать сюда патрулями, а установить в Мушниково армейский КПП. Но несмотря на наши многочисленные просьбы, прекрасно понимая, что другого выхода просто нет, КФОР, ссылаясь на нехватку сил, отказывается делать это. А ведь грядет массовое возвращение сербов, и трудно поверить, что у "Великой Германии", направившей в Косово сотни бундесверовцев и полицейских, танки и бронемашины, боевые вертолеты и вложившей в обустройство своих военных баз здесь миллионы, нет в запасе десятка солдат... 
 Как это часто и бывает, пресекая массовую драку, патруль вдруг сам мгновенно стал объектом нападения. Стреляя в воздух, полиция разогнала толпу. Крепко досталось стражу порядка из местных. Ведем поиск зачинщиков. 
 26.05.01 
 День начался с сюрприза. Мужик принес в дежурку сумку с чем-то, похожим на кирпич. Смущали только торчащие отовсюду провода. Саперы подтвердили самодельная бомба. А позже - что стальная оболочка начинена килограммом взрывчатки. Вывезли и рванули. 
 Стемнело, когда ко двору призранца Гаши Ружди на двух машинах подкатили "плохие парни и попытались киднепингнуть его. На шум сбежались родичи, в драке прикладом "Калашникова" разбили лицо брату жертвы, нападавшие трижды стреляли. Сомкнув ряды, родне удалось разоружить и задержать до прихода полиции троих гангстеров. Кроме изъятого на месте происшествия, в доме одного из них нашли "запасной" АКМ со 152 патронами. 
 27.05 - 29.05.01 
 Ну прямо как дома, на юге Кыргызстана: пришла жара, и здесь, в Жупе, начались проблемы с водой. Вечно жаждущие Горные Любины договорились с Драйчичами, где воды в избытке, использовать один из тамошних родников. Скинулись и начали строительство трубопровода. Но тут проснулось Мушниково: мы, дескать, пользуем тот же источник. И - порушили стройку. Вовремя вмешалась полиция - чуть было не началась настоящая война. Обе стороны высказывались достаточно недвусмысленно. Усиленные патрули отнюдь не решили конфликта, лишь держат зеленую линию. Муниципалитет обещал рассмотреть спор до 5 июня с.г. Но, согласившись отсрочить "начало войны", мушниковцы тут же заявили, что, если понадобится, они блокируют военную магистраль и готовы биться всерьез. Готовимся, подтягивается и КФОР. 
 30.05 - 31.05.01 
 Одним из первых косовских миссионеров побывал в соседней Черногории (in English - "Montenegro" - прим. автора). Входящая в Югославию, небольшая страна эта с населением около 700 000 стремится к независимости и де-факто уже получила ее. Здесь, как и в Косово, в обращении дойчмарка (своей валюты пока не придумали), создана собственная полиция, правит всенародно избранный Президент. А стабильность экономики в какой-то мере гарантируют порты Адриатики и традиционно развитый туризм. Но внешнюю границу все еще охраняют сербские солдаты. Те, что прежде арестовывали наших коллег, случайно или по ошибке пересекавших границу, и обвиняли их в шпионаже. Факты эти не придавали уверенности, но все обошлось. Суровые погранцы внимательно изучили диковинный кыргызский паспорт и взяли под козырек. Сам по себе факт незначителен, но лишний раз подтверждает добрую волю югославского Президента Куштуницы, как минимум, твердый отказ от диктаторской политики Милошевича. И - вселяет надежду. 
 01.06.01 
 Даже не в зоне войны, а близ македонской столицы Скопье на минах подорвались правительственные солдаты. Эскалация конфликта? Кто установил? Начался поиск. 
 Компьютер выдал исчерпывающую информацию, и наш опер Нурлан Сагыналиев на днях конфисковал у местного мафиози похищенное в Германии авто. Тот возопил, что купил "Мерс" за 50 тысяч ДМ и вознамерился жаловаться. Дотошный Нурик взял да и проверил машину, на которой тот приезжал качать права. Вердикт Интерпола: разыскивается в Италии. Ну, дела... 
 02.06.01 
 Ранний звонок в дежурку: выйдя из ворот, житель призранского пригорода наткнулся на пластиковый контейнер. Открыл и увидел 6 невзведенных гранат. Из тех, что, взрываясь, разлетаются на двести метров вокруг. Здесь это отрегулировано - саперы ждать не заставили. 
 На командирском часе объявлена воля свыше: несмотря ни на что сербов будут возвращать в родные места. "Страшно далеки они от народа"... 
 "Корпус защиты Косова" ("Косова" в отличие от официально принятого "Косово" - название здешних мест на албанский манер - прим. автора) все стремится легализоваться. Запятнанные в Македонии и в Прешево-Буяноваце, а больше всего участием в мафиозных разборках, под угрозой потери лица, а, следовательно, и бюджетной поддержки, замкнутые прежде отцы-командиры жаждут теперь общения с ооновской администрацией. Призранский региональный командир генерал Луштаку даже договорился об еженедельных контактах "на высшем уровне" с полицией. А еще, в ознаменование второй годовщины окончания военных действий, 12 июня учковцы решили пройти маршем из конца в конец Косово. Но официальный марш, демонстрация силы - это уже признание факта существования собственной армии. Мало того, командование "Корпуса" обратилось к КФОРу с предложением маршировать вместе. Это означало бы и его международное признание! Благо, натовское командование отказалось не только от совместной демонстрации, но и предостерегло устроителей марша от каких-либо самостоятельных действий. 
 03.06.01 
 Устроили в Речанах настоящее действо. Рассыпали на мосту более полутора тысяч выменянных пластиковых пистолей и на глазах малышни, прочей публики размазали их гусеницами танка! Символично и зрелищно. 
 05.06.01 
 Ходят слухи, что Россия в кредит "отпустила" Македонии истребитель МИГ последней модели. Зачем маленькой стране супермашина, способная в миг достигать сверхскоростей? Только очнулся, а самолет уже и заграницей. Вот то-то и оно, ведь заграница-то в данном случае Косово, откуда главным образом и подпитываются мятежники. Раньше в составе македонской армии их успешно громили два вертолета украинских ВВС, говорят, даже с киевскими экипажами. Славянская солидарность - налицо. 
 08.06.01 
 Пару дней назад на КПП в Средска накоротке поболтал с "русским" вермахтовцем. И забыл, поскольку, во-первых, это уже не в новинку, а во-вторых, карагандинец этот родился через год после того, как я окончил Карагандинскую высшую школу МВД СССР - в 1979-ом. 
 Но Витек оказался пареньком шустрым и, подсев сегодня за обедом, рассказал невероятную историю. Не имей мы, несмотря на разницу в возрасте, общей ментальности - ни за что бы не поверил: 
 "Качу я себе за баранкой и думаю: неплохо бы вечером вмазать - и так три дня пропустили. Рядом - кореш, тоже из наших и тоже не прочь. А талоны в ПХ (ПХсами здесь называют военторги. Солдаты раньше пользовались ими без ограничений. Но, поскольку цены там в три раза ниже гражданских, особо одаренные, главным образом из бывших "русских", приноровились посылать алкоголь, сигареты и парфюмерию домой посылками, а там перепродавать. С мая с.г. в ПХсах введена талонная система на "дефицит" - прим. автора) мы давно пропили. И, в нарушение всех и всяческих приказов, решили купить водку в местной "продавнице", куда вход нам категорически забронен. Дождались, пока въедем в сербский анклав, где можно говорить по-русски, и я рванул. Друг же снимал меня "крутого" на камеру. Не мелочась, взяли сразу 4 "Смирнова". Сдали смену, достали маслины и прочую местную закусь, и - огонь! На втором пузыре включили видео. Глядь, захожу я в магазин с автоматом, А ВЫХОЖУ БЕЗ (вне зависимости от погоды, времени суток и года, вермахт здесь носит обязательные бронежилеты и автоматическое оружие - прим. автора) ! Ночью, абсолютно трезвый, ходил уже на губу местную, камеру присматривал. На утро, слава Б-гу, тот же маршрут. Думал, ни за что не вернуть ствол. Но только зашел в магазин, серб с улыбкой извлек его из-под прилавка. "Потому, что по-русски, браток, говоришь...". А может, у него и своих винтарей хватает? Короче, на радостях я его сотней марок одарил...". 
 10.06.01 - 15.06.01 
 Перешел преподавать в полицейскую Академию в Вуштры, где готовят косовских "солдат правопорядка". А поскольку подчинена она уже не ООН, а ОБСЕ (Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе), сначала в Вене, потом уже в Приштине прослушал вводный курс, где говорят обо всем понемногу. Узнал, что: 
 в ОМИК (ОМИК - Миссия ОБСЕ в Косово - прим. автора) - свыше 700 сотрудников, это самая большая миссия Организации; 
 по экспертным оценкам, в Косово зафиксировано примерно 120 000 фактов захвата собственности, принадлежащей другим этническим группам. В 1999 2001 годах же официально заявлено всего 13 таких случаев; 
 с июня 1999 по апрель 2001 года в Косово взорвалось более 500 мин, погибли и ранены почти полторы тысячи человек. Мине претит быть одной, а потому существует непреложное правило: нашел противотанковую - ищи рядом растяжки, противопехотные или мины-ловушки. Последние приспосабливают под любые предметы обихода, игрушки и т.д. На слуху случай, когда боец поднял с земли "бесхозный"... магазин от АК-47, рванувший прямо в руках; 
 на грядущих 17 ноября с.г. выборах будут избраны 127 членов Ассамблеи. 10 мест зарезервировано за сербами + 10 - за другими этническими меньшинствами. Ассамблея-де изберет Президента и премьер-министра. Вопрос чего? Статус Косово ("самостийная" держава? Федерация? Автономный край?...) до сей поры не определен; 
 невообразимо богата партийная палитра Косова. Здесь голосуют не за политическую платформу и программу, а за конкретную личность. Так, на муниципальных 28 октября 2000 года выборах край проголосовал главным образом за профессора-интеллектуала Ибрагима Ругову, чья "Демократическая Лига Косова" - ЛДК - набрала 58 процентов голосов. Возглавлявший ПДК, самую богатую (офисы в Швейцарии, Германии), "Демократическую партию Косова", воинствующий Тачи "поднял" 27 %. С 7,7 процента на третье место политпъедестала поднялся популярный командир УЧК Харадинай - "Альянс "За будущее Косова" (ААК). Во вновь избранных муниципалитетах, таким образом, 504 из 869 мест досталось ЛДК, 267 - ПДК, семьдесят одно - "будущему" Альянсу. Входящие в "Сербский Национальный Совет" и "Сербскую Национальную Ассамблею" партии выборы просто проигнорировали, и сейчас ОБСЕ проводит большую работу, чтоб на предстоящих, "решающих", сербы в стороне не остались. Партии других этнических меньшинств - босняков, горанцев, цыган и турков - "популярны" лишь в пределах своей улицы; 
 заканчивается разработка будущего косовского бюджета. Полмиллиарда долларов заложено на содержание 8 министерств, сюда не входят полиция и армия. Окончательные расчеты, таким образом, - приблизительно 1 000 000 000 долларов. А это же наш, кыргызский республиканский! При том, что население здесь ровно в два раза меньше, а территория - всего 10 тысяч квадратов. Евростандарт! 
 16.06.01 
 "Файнэншл Таймс" сообщает о боях близ Скопье, что жители столицы выстраиваются в очередь за визами на Запад. А в Приштине многотысячная толпа блокировала Центральный ооновский офис: Белград-де так и не принял решения об освобождении албанских политзаключенных. Разошлись только после обещания еще раз проработать вопрос на высшем уровне. 
 17.06.01 
 Прослышав про новую демонстрацию, приштинская секьюрити в 12-00 сегодня буквально выгнала ооновский рабочий люд из кабинетов. Кто артачился опечатывали, и выпустили только в 18 часов. Пикета, правда, так и не случилось. Что ж, "лучше перебдеть, чем недобдеть"".. 
 Завершив ознакомительный визит в полевой офис ОБСЕ, ненадолго завернули на место знаменитой (1389 год) битвы турок с христианами в Косовом Поле, на албанский манер - Фуш Косова. Ее знаменует возведенная уже в 1953 году декорированная сторожевая башня, на вершине - выбитая на бронзе карта и описание баталии на сербском языке. Реликвию блюдет норвежский КФОР, потому, как и некоторые "везучие" церкви и монастыри по всему Косово, ее еще не порушили. На каменной стене, в бронзе, выбито "послание", что переводится примерно так: " И пусть у всякого серба, кто мог, но не пришел на рат, не будет продолжения рода...". Тридцатипятитысячное сербское войско противостояло тогда 100 000 турок. Но все же они если и не победили, то замедлили нашествие. Из учебника истории помню картинку, как, прорвав кольцо янычар-Неистребимых, витязь Миклош Обилич сразил султана Мурата, предопределив исход битвы. Тогда никто не спорил о национальной принадлежности богатыря, наряду со Скандербергом и прочими он был национальным героем югославов. Теперь же новоиспеченные историки с пеной у рта доказывают, что летописи врут и что серб Обилич на самом деле албанец Кобилич. Подвергается сомнению и сам факт убийства султана в том бою. Такая вот "история"... 
 18.06.01 
 Познакомился с еще одной кыргызстанкой, Дарией. Она из Бишкека, живет в Кок-Жаре. Будет волонтерствовать в ооновской миссии. 
 А вообще наших здесь ценят. Взять например Павла Морозова (Морозов Павел, менеджер Программы Развития ООН в Кыргызстане. С 1999-го - волонтер, с июня 2001 года - штатный сотрудник Миссии ООН в Косово - прим. автора). Сейчас он включен в группу по оптимизации структуры будущих косовских министерств, разработке местного бюджета. А это уже признание! 
 19.06.01 
 Растиражировано официальное сообщение, вернее даже два. В Македонию, во-первых, по согласию обеих конфликтующих сторон вводятся натовцы. Они, дескать, будут контролировать противостояние. Параллельно ведутся переговоры. А на границе Косово и Монтенегро, во-вторых, при таможенном досмотре обнаружено 300 "Калашниковых", тысяча гранатометов "Муха", сотни гранат, патронов. Остановив длиннющую фуру с лесом, таможенники потребовали документы. А водила и был таков, нервы, что ли, не выдержали? Тогда взялись перебирать груз по досточкам... Интересно, выяснятся ли банальные в таких случаях вопросы: происхождение, кому предназначалось оружие? 
 22.06.01 
 Начал преподавать. Здесь это делается так: команда из трех инструкторов берет класс (25 кадетов) и ведет их три месяца, читая основные темы. Специальные же занятия ведут т.н. "узкие" специалисты - по задержанию вооруженного преступника, например, тактике проведения обыска, организации расследования и т.д. Со мной работают хорошие парни - француз Марк и англичанин Тони. Часто беседуем на отвлеченные темы. Как-то заговорили о де Голе, и парижанин был искренне удивлен моим познаниям: "Алекс, откуда ты все это знаешь?" Думаю, сумею доказать, что мы тоже чего-то стоим и уж во всяком случае "не вчера с дерева слезли". 
 Масс-медиа сообщили об обнаружении в Петровом Селе (Сербия) еще одного массового захоронения албанцев-косоваров. Эксгумированы останки 25-30 человек, в основном мужского пола. Их выводили в Сербию маршем и там расстреливали... 
 24.06.01 
 На минах подорвались два американских солдата. Одному ампутировали правую ногу. 
 25.06.01 
 Белград: судебные власти приняли-таки решение об экстрадиции (выдаче) Милошевича Международному трибуналу. Говорят, что за это Югославия получила американский безвозмездный кредит в 50 000 000 долларов. Другие утверждают, что выдача военного преступника дала стране возможность получить миллиардный транш... Как бы то ни было, свершилось... Косовары восприняли такой жест Белграда с воодушевлением, они полны оптимизма (Прим. автора: 29 июня Милошевич уже был доставлен в Гаагу, где его допросила прокурор Дель Понте). Российская Госдума, меж тем, 268 голосами против 91 проголосовала против выдачи экс-диктатора. Вот уж воистину "независимый" орган - от него ровным счетом ничего не зависит! 
 Выдача Милошевича всколыхнула СМИ, общественность. Много говорят и пишут о роли личности в истории, о том, как нелегко управлять многонациональным государством. Кадеты задают нам вопросы, занятия приходится начинать и заканчивать с ответов на многочисленные "почему?". Какой будет дальнейшая судьба Югославии? Единой и сильной, как при Тито, ей уже не бывать В то время как Европа объединяется, вводит единые валюту, законы, армию, на Балканском полуострове возникают самостоятельные государства: Босния, Хорватия, Македония, которые с радостью отложились от Белграда, от проблемы сербов как "титульной нации". По-моему, именно на этой проблеме "сломался" Милошевич, стремившийся во что бы то ни стало ввести сербов во все госструктуры, чтобы они там занимали большинство, притеснял нацменьшинства, бросил армию против босняков, хорватов и других. И проиграл. Придется теперь отвечать. 
 Нелегко и нашему Акаеву решать национальную проблему, ведь в маленьком Кыргызстане проживают представители около 80 различных национальностей.. Каждая со своим менталитетом, историей, чувством национальной гордости и стремлением быть представленной в парламенте, властных структурах. Хорошо, что Президент Акаев, как истинный ученый-аналитик, стал инициатором создания Ассамблеи народа Кыргызстана - народного парламента, общественного советника Президента, объединившего 26 национальных культурных центров. И русский язык как второй официальный, и назначение русского человека Николая Танаева премьер-министром, и равное наделение землей всех кыргызстанцев свидетельствует о том, что Аскар Акаев намерен и впредь проводить гибкую, умную национальную политику. Хотя, к сожалению, в моей стране есть немало политиканов, стремящихся изнутри подорвать государство, столкнуть диаспоры, регионы, чтобы только дорваться до власти. Не дай Б-г! 
 26.06.01 
 Ночью пятитысячная толпа во главе с солдатами-резервистами и некоторыми полицейскими штурмовала здание македонского парламента: люди недовольны нерешительностью в борьбе с албанскими мятежниками, требуют отставки правительства, президента. В Скопье - стрельба, хаос. Американцы эвакуировали 30 сотрудников посольства. А в Косово уже почти 50 тысяч беженцев из Македонии. Вообще какая-то странная там ведется "война": страна открыта, в режиме нон-стоп работает международный аэропорт. Болгары, только что вернувшиеся из дома через Македонию, рассказывали, что прямо на их глазах вертолеты расстреливали село близ Скопье. При этом нам четко говорят, какими дорогами следует пользоваться, пересекая страну на пути к пляжам Греции, на аэродром. Как будто заранее известно, где будут стрелять. Все время не оставляет чувство, что военным "оркестром" этим руководит скрывающийся до поры до времени "дирижер", которому почему-то было нужно озвучить там артиллерийскую "симфонию"... 
 27.06.01 
 Всему международному ооновскому персоналу в Косово дано указание отправить домой членов семьи, друзей и подруг. В противном случае, как указано в распространенном здесь официальном меморандуме, "в случае необходимости план безопасности и эвакуации распространяться на них не будет". Международникам категорически запрещен бизнес в Македонии за пределами Скопье, появление в северной части города, выход из дома после 20.00. Грядет что-то серьезное?! 
 29.06.01 
 Интересно наблюдать, как в полицейской школе закладываются основы будущей этнической терпимости. Даже косой взгляд, любой выпад на этой почве грозит немедленным исключением. А потому вынуждены искать общий язык сведенные в один класс бывший активный учковец и сербский милиционер; начали, наконец, общаться поначалу забившиеся на последние ряды местные сербы и представляющие большинство албанцы. И даже списывают друг у друга! Кто-то из кадетов-призранцев разнес слух, что я говорю по-сербски. И от желающих пообщаться, главным образом хорошо знающих этот язык албанцев, ну просто отбоя нет. 
 30.06.01 
 Невдалеке от Белграда нашли еще одно захоронение косовских албанцев, вывезенных сюда в войну 1999-го. Извлечены 36 тел, в т.ч. несколько детских... 
 01.07.01 
 Раньше лишь вскользь, теперь же по долгу службы внимательно изучаю местное законодательство. Во времена Югославии здесь, как и в б. СССР, действовал Федеральный уголовный кодекс, но каждая из шести республик + 2 автономных образования имели свои УК. Как и у нас, здесь в уголовном порядке преследовалась кровная месть. Но, самое интересное, уголовное законодательство Черногории, например, содержало норму, предусматривавшую ответственность за... "убийство изменившей жены". Оказывается, здесь издревле существовал всячески поддерживаемый общественным мнением обычай, когда муж ну просто обязан был разделаться с изменницей. В далеких горных селах, к примеру, блудница пекла пышный каравай с крестом на корке, клала его себе на голову и покорно ждала своей участи. Муж покрывал его специальным отрезом шелковой ткани и со всех сил бил дубиной... Не знаю, насколько часто, но традиция эта была столь глубока, что нуждалась в превенции через Уголовный кодекс! И это - в наше-то время, в просвещенной Европе! Лишний раз убеждаюсь: Балканы - это нечто особенное. 
 02.07.01 
 Вновь прибывшим педагогам прочел установочную лекцию директор школы Стив Беннет. Военный моряк, служивший затем в Госдепе США, он был в свое время брошен на горячее направление - подготовку косовских полицейских кадров. С нуля поднимал школу, воевал за бюджет, подбирал команду единомышленников. В основу концепции подготовки положил "беннетовскую теорию куриного салата": нельзя-де приготовить хороший салат, имея в распоряжении только куриное дерьмо ... А потому, учитывая, что срок превращения куколки-кадета в бабочку-полицейского составлял на первых порах каких-то 8 недель (теперь -12 - прим. автора), больше внимания следует уделять подбору материала. Выбирать, благо, есть из чего: по словам Беннета, в 1999-ом было получено более 30 000 заявок от желающих встать на стражу порядка. Сегодня же в компьютерной базе данных - 40 тысяч кандидатов. Новобранцев, по началу, отличал высокий процент бывших учковцев. Им шли навстречу, давая возможность интегрироваться в госструктуру. Но со следующего, семнадцатого, набора вход в полицейскую службу Косова для боевиков, пусть даже бывших, будет закрыт. И пусть сегодня полиция пока и не имеет своего места в вырабатываемой структуре будущих государственных органов Косово, директор полон решительности подготовить 5700 полицейских и, со временем, вытеснить "конкурентов" - международные полицейские силы ООН. А в планах - подготовка начсостава, переподготовка, курсы для сыщиков, транспортных полицейских, специалистов борьбы с наркобизнесом. Здесь, как задумывалось, но, к сожалению, до сих пор не получилось в Кыргызстане, на базе единственной "силовой" школы в будущем планируют готовить всех, кто носит униформу: пограничников, таможенников, младших офицеров-войсковиков, сотрудников служб безопасности многочисленных международных организаций и т.д. Я предложил подумать и о возможности обучения и лицензирования кадров для многочисленных частных охранных фирм. Выслушали с интересом. 
 04.07.01 
 Отметили День независимости США. Построились, кое-кому вручили медали "За службу миру". В приветственной речи директор говорил больше о будущем школы и полиции Косово, лишь парой фраз обмолвившись о национальном празднике. И только потом, по секрету, Марк рассказал, что в преддверии празднования едва не разгорелся конфликт: как требует ритуал, американцы хотели поднять звездно-полосатый флаг, сыграть гимн, чему резко воспротивились французы и англичане, заявившие, что тогда и они будут делать то же. По мне, так пусть бы и делали. И не только они, но и представители других 24 государств, работающих в школе. Глядишь, в августе подошел бы черед Кыргызстана... 
 05.07.01 
 Кадет из граничащего с Албанией косовского Драгаша рассказал такую историю. На отару напали из-за кордона. Скрутив руки за спину, чабану приторочили скотчем гранату. Баранов угнали в горы, пастух же пошел в полицию. Отмотав 17 км, он так и вошел на станцию - ладони стянуты сзади, а в них - лимонка! Еле дождались саперов... 
 09.07.01 
 Скандал: американская разведка дозналась, что широко развернутая УЧК кампания по сбору донорской крови якобы для инвалидов прошедшей "войны за независимость Косова" на самом деле имела целью обеспечить ею раненных в недавних боях в Македонии. Назывались имена причастных к акции пяти высших офицеров. Руководителем ооновской администрации г-ном Ханнекупером все они были смещены с руководящих постов. Командир УЧК генерал Чеку и его замы в знак протеста подали было в отставку, но тут, как водится, подали голос рядовые бойцы и младшие офицеры и уговорили таки отцов-командиров остаться. 
 А наш Павел Морозов рассказал еще одну историю на ту же тему. Его команда, как известно, отвечает за косовский бюджет. И вот дошли слухи, что все бюджетники (о бизнесменах я уже писал) добровольно-принудительно должны перечислять в фонд армии три процента от зарплаты. На практике это выглядит примерно так. Получив зарплату, скажем, для многочисленного коллектива окружного госпиталя в Приштине, бухгалтерия тут же, по отработанной схеме, передает оговоренную часть представителям "Армии Освобождения". Ооновские финансисты доложили наверх, там сначала загорелись расследовать, потом все спустили на тормозах. 
 10.07.01 
 К каждому классу полицейской школы, кроме нас, преподавателей-международников, прикреплены инструкторы из местных, полицейских первой волны. Национальный баланс при этом поддерживается неукоснительно: количество наставников-албанцев и сербов выдерживается пропорционально этническому составу кадетов. Среди инструкторов есть и турки, цыган, несколько женщин. 
 В нашем классе командуют албанец Эшрем и серб Горан. И французу Марку, дабы, как он выразился, "сплотить команду", пришла идея пригласить всех на кофе в местный ресторан. Меня это насторожило, но возражать не стал "молодой" еще. 
 Мороженое и кофе оказались на славу. Но было это не в кайф: пока шли, встречные буквально сверлили Горана глазами. На их памяти это первый, пусть даже и в полицейской форме, серб, осмелившийся выйти на улицу! Завидев нас, растерялся и хозяин ресторанчика. С одной стороны, хорошо зная весельчака Марка, боясь потерять клиентуру (французов здесь много, и они - главные посетители), с другой же, боясь пасть в глазах местных, обслуживая серба. Когда шок прошел, официант все же принял заказ. Отдадим должное Эшрему - тут же, не стесняясь, он принялся притчить по-сербски. Свободно общаясь на этом языке, вступил в разговор и я. Лишь изредка, отвечая Марку, переходил на английский. Атмосферу разрядила шутка: в ответ на реплику хозяина, впервые увидевшего кыргызстанца, я сообщил, что в таких случаях у нас делают подарки. Перевод вызвал дружный смех. "И все ж времена меняются. Еще год назад я никогда бы не вышел за ограду. А если б и вышел, то уже б не вернулся", - сказал по возвращении Горан. Меняются, говоришь? Дай-то Б-г! 
 12.07.01 
 Разговорился со шведом, преподающим здесь специальную тактику. Миссионер со стажем, он начал мотаться по свету под флагом ООН с 1978-го. Побывал на Синае, в Мозамбике, Анголе, на Кипре, в Хорватии, Боснии, других горячих точках. "Где было опаснее всего? Пожалуй, в Южном Ливане. Двигаясь, например, по трассе, там, завидев израильские танки, было принято сворачивать на обочину и немедленно останавливаться. Иначе броня могла и "спихнуть". Я только прибыл, правил не знал, и уверенно, - ведь не на чем-нибудь, а на ооновском джипе, - двинулся навстречу бронеколонне. И тогда, выждав дистанцию, передняя машина чуть накренила башню и уставила грозную пушку мне прямо в лобовое стекло... "Тебе бы в тыл", - оклемавшись, сказал сидящий позади шеф. Но все же оставил на передовой. 
 13.07.01 
 Весь день, под тридцатью семью градусами, провел с классом на стрельбище. Зато впервые попробовал австрийский "Глок": машина! А главное, после стрельб чистить не надо, пистолет выполнен из пластмассы. Легкий, при этом почти без отдачи. И, хотя большинство (с их слов, по крайней мере) стреляли впервые, инструкторы остались довольны. Вновь отличился Арбен. Вчера, на уроке по картографии, этот бывший югославский военный летчик прочел настоящую лекцию об ориентировании. Сегодня он же, бывший лейтенант-учковец и будущий полисмен, набрал в стрельбе 59 очков из шестидесяти возможных. 
 15.07.01 
 Четырнадцать сотрудников Косовской полицейской службы, отвечающие за профилактику и работу с общественностью, побывали на стажировке в США. Среди них - мой бывший кадет Байрам Гаши из Призрани. Днями же первые 27 полицейских получили офицерские чины, в т.ч. один полковничий. Его удостоен 48-летний Шеремет Ахмети, бывший высокий чин югославской милиции, а затем и политический узник режима Милошевича. Он и возглавил полицейские силы Косово; остальные 26 старших офицеров стали начальниками разных уровней. 
 17.07.01 
 В одном из массовых захоронений близ Белграда нашли, наконец, тела трех американцев албанского происхождения, пропавших без вести еще в июле 99-го. Известно, что трое братьев во время натовских бомбардировок находились в Косово, в последний раз живыми их видели на следующий день после окончания бомбежек. 
 Возвращаются сербы. В преддверии выборов вопрос этот обсуждается уже официально, заседания рабочей группы транслируются по ТВ. Местное население, в основном, категорически против, но наиболее продвинутая часть албанцев говорит, что уж если и возвращать, то только тех, чьи руки не замараны кровью. Мы, дескать, знаем подноготную каждого... Может, и так. Но даже если допустить возможность такого, "дозированного", возвращения, оно наверняка потянет за собой новые жертвы. Замкнутый круг! 
 18.07.01. 
 Волнуются сербские анклавы. Вчера, например, для движения была полностью перекрыта Грачаница. Требовали найти своих родичей, пропавших в войну. 
 19.07.01. 
 В нашей полицейской школе представлены 24 государства. По традиции, некоторые закладывают здесь маленькие выставки, рассказывающие о стране, ее полиции. Шикарную экспозицию, например, устроили британцы, немцы, штатовцы. Представлены Венгрия, Словения, Болгария, Австрия, Россия, Нидерланды, Франция, Норвегия, Дания, Швеция. А сегодня появился и "кусочек" Кыргызстана. Флаг, вызывающие неподдельный интерес "реликтовые" шевроны, кокарда, прочие милицейские "прибамбасы", мини-юрта с фигурками в национальных костюмах и обязательный "Ак-калпак". Осмотрев, многие жали мне руку... 
 20.07.01 
 Болтал с россиянами, преподающими в школе вождение. Ребята рассказали: только что встретили в буфете (на базе школы проходят краткое обучение прибывшие готовить косовские выборы специалисты со всего мира) не российского вида парня и женщину, что хоть и с великим акцентом, но говорили между собой по-русски. Позже, когда к ним присоединилась другая пара, те перешли на правильный English. "Вот ведь, - сетовали визави, - когда-то, видать, учили русский, а практиковаться негде. Вот и решили воспользоваться случаем. А некоторые "братья" по б. СССР сегодня не желают общаться с нами по-русски". И рассказали такую историю. Сюда они перевелись из Боснии. Региональным командиром там был уже в годах русский полковник. На английском, как и все в подобных миссиях, говорил он сносно. Но когда на станцию прибыла молодая эстонка, по-отечески поинтересовался по-русски: "Как устроилась, доченька? Помочь чем?" В ответ, на английском: "Я забыла этот язык..." С тех пор полковник, виртуоз матерщины, что за пять минут может ни разу не повториться, выводил при ней настоящие рулады. Та вечно стояла пунцовая и, не выдержав, мой собеседник сказал как-то: "Сергеич, хватит. Женщина как-никак". "Так не понимает она, забыла ж все", - беззлобно ответил полковник... 
 Трое международных наблюдателей и двое сопровождавших их переводчиков подорвались на мине в Македонии. Из развороченного "Джипа" извлекли только трупы... 
 22.07.01 
 Приезжали наши из Призрани, по дороге прихватили Урмата с семейством. Не виделись полтора месяца, хорошо посидели. Среди прочего ребята рассказали неприятную вещь: Нурлан решил получить кфоровское, как у меня, удостоверение личности. Оно, собственно, привилегий особых и не дает, в военный лагерь пускают и по карточке полицейского. Но - решил и решил. А ему - от ворот поворот. "Страна ваша, - заявили немцы, - в особом списке, кому карточки не выдаются". Что это за новый "Список Шиндлера" такой? 
 24.07.01 
 В Косово побывал Президент Буш с женой. Официальных визитов и приемов не было, лишь поддержал своих на военной базе Бондстил. В отличие от Клинтона, с представителями местных политических партий не встретился. Говорят, Штаты повернулись спиной к албанскому национализму. Ну, тогда он продержится недолго! Администрация Буша в качестве предупреждения опубликовала "черный лист". 30 запятнавших себя национализмом полевых командиров и партийных функционеров остались без американской поддержки, им заказан въезд в США. 
 25.07.01 
 Вчера вечером толпа, вплотную прильнув к посольствам Соединенных Штатов и Германии в Скопье (Македония), пыталась бесчинствовать. Ну здесь-то не прошло, зато уж в здании ООН и ОБСЕ погромщики порезвились на славу. Ворвавшись внутрь, толпа в 200-300 человек сожгла тринадцать машин, разгромила первый этаж. Внутри здания находились семеро сотрудников международных организаций, им удалось спрятаться. Они видели, как 20-30 местных полицейских наблюдали "акцию", ничего не предпринимая. 
 Аппарат премьера чернит международные организации, обвиняя их в поддержке албанских мятежников и давлении на Македонию с целью признания их (повстанцев) незаконных требований. 
 26.07.01 
 Студенческая демонстрация в Джаковице. Закрыт целый регион. 
 27.07.01 
 По сообщениям прессы, сын югославского экс-президента Марко Милошевич считается одним из самых видных представителей сербской мафии и тамошнего теневого бизнеса. Ему 27, в прошлом - автогонщик. Сегодня - хозяин дискотеки, торговых лавок, магазина косметики. Крупные деньги пришли впервые, когда беспошлинно ввозил в страну сигареты. В интервью, место которого держится в секрете, заявил, что не заработал незаконно ни одного динара, а прибыль вкладывал исключительно в национальную экономику. Журналисты предполагают, что сейчас Милошевич-младший скрывается в России или в одной из постсоветских республик. 
 28.07.01 
 Вечерком заглянул Данияр. Аналитик, умница, он внимательно следит за событиями на Балканах. Рассказал, что американцы срочно эвакуировали из Скопье посольство, то же ожидает и другие западные диппредставительства. Интернетовские сайты, куда влез Даник, сравнивают ситуацию с той, что складывалась на начало натовских бомбардировок Косово в 99-ом. 
 В Охриде (Македония), меж тем, под нажимом Запада вновь начались переговоры правительства и мятежников. И так как прежде придание албанскому языку статуса второго государственного не прошло (обстоятельство это, как указывалось, - главный камень преткновения, грозящий гражданской войной прим. автора), теперь будет обсуждаться возможность введения его в этом качестве в местах, где албанцы составляют более 20 % населения. Но, пройди такое, завтра же "двадцать процентов" этих будет жить и в столице, и в других местах. А не пройди - быть войне. Ходят слухи, что в местах компактного проживания албанцам разрешат даже создавать свои собственные, "этнически выдержанные", полицейские силы... 
 Трехтысячная толпа вновь окружила македонский парламент. Самый расхожий плакат - "НАТО хочет полностью албанизировать Македонию". До беспорядков все же не допустили. 
 29.07.01 
 Из засады обстреляна машина министра внутренних дел Македонии, который в сопровождении нескольких журналистов ехал на переговоры в Охрид. Пострадавших нет. "Стреляли албанские мятежники" (из официального заявления). 
 30.07.01 
 Несмотря на наметившийся переговорный прогресс, сообщается, что албанские боевики напали сегодня на македонские силы безопасности. А по ТВ показали сюжет о "повстанцах" и интервью их "команданте": "Че Гевара" в одежде и манерах, с красной банданой на камуфлированной шее, парень этот ну просто кайфует в отведенной ему кем-то роли "освободителя". И веди ты хоть какие переговоры, "артист" этот оружия уже не сложит... А значит - известный сценарий - периодические провокации и эскалация конфликта. И если только НАТО займет роль наблюдателя, то при поддержке "товарищей по оружию" из Косово и Албании маленькой Македонии придется туго. Ну что же, в 1999-ом, они, македонцы, не имея другого выхода, впустили КФОР и разместили у себя военные базы. Тем самым практически сдали братьев-сербов. Теперь вот расплачиваются. 
 31.07.01 
 Ну надо же! Год планировали, как приедет жена, прикидывали, как лучше взять билеты, и решили наконец лететь через Стамбул в Скопье. А тут такое! Македонская граница закрыта, мы все стали заложниками - билеты из аэропорта в Приштине раскуплены на два месяца вперед! Неужели не встретимся?! 
 В Албании задержан грузовик с итальянскими номерами, за рулем македонский албанец. Прибыв со стороны Рима, машина везла на войну полный кузов оружия, в т.ч. ракеты класса "Земля-Земля". 
 01.08.01 
 В Косово создан сербский Комитет по розыску пропавших без вести с центром в Грачанице. По его данным, с момента ввода натовцев в июне 99-го, жертвами киднепинга стали 1360 сербов. 1200 были убиты. 
 02.08.01 
 ОБСЕ + Белград достигли соглашения, что проживающие ныне в Сербии и Черногории сербы-беженцы из Косово будут регистрироваться и примут участие в предстоящих ноябрьских выборах. Предполагается, что голосовать будут приблизительно 200 000 сербов и других убежавших в свое время из Косово "не албанцев". А это значит, что туда, в места их проживания, будут доставляться урны, бюллетени и т.д. Интересно, как отнесутся к этому албанские политические партии? И как, будучи избранными, будут заседать в Ассамблее сербы - под охраной КФОРа? 
 В районе Косова Поля провели демонстрацию водители маршруток, протестовали против "дискриминации" их бизнеса(?). Уж не знаю, чего они там добились, только движение съехавшиеся со всей округи такси парализовали надолго. 
 03.08.01 
 Мой коллега, француз Марк, ввел что-то вроде ежедневного ритуала. Каждое утро, несмотря на народ, он марширует ко мне и докладывает: "Мой полковник! У нас все в порядке. Бишкек по-прежнему находится где-то между Парижем и Пекином..." Хохмач, блин! 
 04.08.01 
 Вновь возобновились приостановленные еще в мае военные действия Армии освобождения Прешево, Медвежье и Буяноваца (АОПМБ). Напав на полицейский блокпост, повстанцы убили двоих и ранили еще двух сербских полицейских. 
 Война в Прешевской долине идет уже 16 месяцев. С обеих сторон убито 60 человек. 
 05.08.01 
 Ездили в Пеа (город на западе Косово - прим. автора). Машину вел военный-отставник датчанин Крис. Рассказал, что в годы второй мировой его отец партизанил, участвовал в знаменитой переправе тамошних евреев, коим грозил Холокост, в Швецию. Между прочим поведал и о растущих расистских настроениях - Данию, с его слов, заполонили беженцы-азиаты... 
 Особо запомнились две "новеллы". В 99-ом датский танковый батальон дислоцировался в одном из сербских анклавов. Во время очередной бузы местные попытались поджечь "Леопард". И тогда над толпой заурчал крупнокалиберный пулемет. Больше похожие на мини-снаряды, пули рвались в ближних горах, толпа схлынула. 
 Происшествием заинтересовалась военная юстиция. "Лейтенант, вы уверены в необходимости стрельбы?" "Да я и палил-то больше для острастки..." "Но зачем понадобилось выпускать 89 пуль?" "А у меня больше не было..." 
 А еще в 92-93-ем Крис служил в миссии в Ираке. Платили хорошо, но и стреляли чуть не каждый день. Особенно на севере, в курдской зоне. Однажды джип расстреляли почти в упор. Четверо пассажиров-офицеров целехоньки, лишь сидевшему за рулем фиджийцу отстрелили кончик...носа. В самой же машине насчитали потом 21 пробоину. Решето! 
 НАТО втихаря договаривается с Белградом об использовании его военных баз на случай гражданской войны в Македонии. Нонсенс: бомбили-бомбили, и вот! У политиков, воистину, нет друзей. Есть интересы! 
 06.08.01 
 Вроде бы удалось договориться об увеличении количества полицейских-албанцев в Македонии на 1 000 в ближайшие пару лет. При этом, якобы, они остаются под контролем правительства и не подвластны никаким политическим партиям. С учетом тех, что уже служат в полиции, дополнительная тысяча означает, что 23 процента македонских "солдат правопорядка" составят этнические албанцы. 
 То же - о языке. Там, где более 20%, албанский становится официальным. Албанцы составляют треть двухмиллионного населения Македонии. 
 Демонстрировали безработные в Штрепче. Движение закрывалось на 2 часа. 
 В Цернице близ Гнилян (Косово) взрывом гранаты ранено 5 сербов. Преступление связывается с согласием Белграда на участие в будущих выборах двухсот тысяч сербов и выдвинутыми в связи с этим требованиями обеспечить безопасность тех из них, кто живет в Косово. 
 Македония: объявлено, что представители Национальной освободительной армии не принимают участия в охридских переговорах! А значит, оставляют за собой право не выполнять почему-то не устраивающие их решения. Сегодня, например, в Северной Македонии были опять обстреляны позиции правительственных войск. 
 07.08.01 
 Буквально через несколько часов после наметившегося переговорного компромисса в ходе полицейского рейда в Скопье убиты пятеро этнических албанцев: стремятся любой ценой не допустить мира! 
 08.08.01 
 Нет худа без добра - по наблюдению Запада Македонию спешно покидают "жрицы любви", успешно промышлявшие здесь последние несколько лет. Натовские базы, наплыв "отдыхающих" из Косово создавали для них просто райский микроклимат. Теперь вот бегут. Крысы?! Так, значит, корабль тонет?! 
 09.08.01 
 Албанская вендетта за позавчерашние жертвы в Скопье - из засады расстреляны десять солдат македонской армии. 
 10.08.01 
 Купленные на Украине, истребители-СУховы сравнивают с землей албанские деревни в Македонии. Жертвы! 
 11.08.01 
 Выстроившись в сплошную линию, с зажженными фарами, дико гудя, сотни такси привлекли к себе внимание властей и жителей Приштины. Действо сильно смахивало на психическую атаку. В годы Великой Отечественной так началась битва за Берлин - под убийственный вой сирен, с включенными фарами на немца пошли тогда советские танки... 
 14.08.01 
 В Косово вернулись первые 54 серба. Размещены на северо-западе, усиленно охраняются. 
 15.08.01 
 Мятежники обещают разоружиться в течение 45 дней с момента вступления в силу Договора между ними и македонским правительством. Объявлено об амнистии тем, кто расстанется с оружием добровольно. 
 17.08.- 30.08.01 
 На "косовские каникулы", наконец, прилетала жена. Встречал в Скопье, а через два с небольшим часа, уже в Приштине, узнали, что границу опять закрыли. Надо же, проскочили. Повезло. 
 Возил в Призрань, были на моей полицейской станции в Речанах. Ирке понравилось. А потом недельку провели в Будве, на Адриатике. Не верилось, ну никак не верилось, что она здесь, со мной. Побывали и в моей школе. Со своим прекрасным английским Ирина нашла там множество благодарных слушателей, делилась, кроме прочего, сомнениями по поводу отъезда - Скопье-то все еще закрыт. Потом меня еще несколько дней расспрашивали, как она улетела... 
 А случилось так. 29-го возвращались домой и строили планы, как завтра отметим годовщину свадьбы. Подумать страшно - 21 год вместе! Зашли к Эльзире, с чьей мамой они прилетели вместе, чтоб пригласить. А там нас встретили... билеты на завтра. Но уже не из Скопье, а на Стамбул из Приштины. Эльзира по своим каналам "пробила" ситуацию и выяснила, что македонцы перерыли трассу и под лозунгом "Они не пройдут!" выставили блокпост, охотятся на иностранцев. 
 Вот уж слез-то было! Но делать нечего - улетела... 
 31.08.01 
 По случаю Дня независимости наши в Призрани устроили той - с бараном, приглашенными и т.д. Днем у меня как назло были лекции, да еще и по наркотикам, никак не сачканешь. Да и остальные приштинские кыргызстанцы приехать не смогли. Зато вечером собрались у Данияра и отпраздновали событие на славу. 
 ...Удивительный человек Данияр. Высоко интеллигентный, коммуникабельный, он располагает к себе не только прирожденным чувством юмора, умением поддержать тему, любую компанию, но каким-то особым умением расположить к себе собеседника, уважительным отношением к старшим, к личности каждого, кого он хорошо знает, с кем свела его судьба. Наверное, это и есть как раз подлинное проявление национального менталитета. Мы познакомились 10 лет назад в офисе ПРООН в Бишкеке, где Данияр работал координатором проектов, а я пришел за советом, как лучше разработать проект "Ошский узел", направленный против афганской наркоэкспансии в Центральной Азии. Данияр дал ряд дельных, толковых советов. Он приятно поразил своим безупречным знанием английского, процедур ООН, исключительным трудолюбием, умением внимательно слушать и понимать собеседника. За многие годы работы в ПРООН Данияр Дубанаев курировал разные проекты, способствовал привлечению в развитие экономики, культуры, совершенствование политической структуры и общественной жизни Кыргызской Республики средств стран-доноров, из международных фондов и организаций, умело, мягко вел переговоры. И когда я здесь, в далеком Косово, встретил его, искренне обрадовался, что будет с кем посоветоваться, пообщаться, излить душу... 
 "Только с парижского поезда", Данияр рассказал потрясающую историю. Приключенческо-авантюрную. 
 "Лететь решил кфоровским бортом в Германию, а оттуда уже добираться во Францию. Настроился, собрался. В аэропорту выяснилось - рейс снят, что-то там у вояк не заладилось. Настроение - ну хоть куда-нибудь улететь из этой страны! В расчете на лишний билетик стоял во всех очередях - тщетно. Македонская блокада заставила местный ооновский люд разобрать рейсы на много дней вперед. К вечеру осталось только два - в Цюрих (Швейцария) и Штутгард (Германия). Самые ходовые, надежды никакой. Тут в который раз на глаза попадается парень из местных. Что он тут все крутится? Вскормленная еще "советским дефицитом", интуиция не подвела: за 200 лишних марок тот устроил-таки билет! В полной уверенности, что лечу к немцам, расслабился. Время есть, жду посадки. Рядом надрывается девица в летной униформе. Ба, да она ж меня ищет! Куда идти? На полосу немедленно, рейс задерживаете! Под недовольные взгляды пассажиров поднимаюсь в салон, и тут выясняется - летим в Цюрих! А я - без визы, Швейцария в Шенген не входит... 
 По прилету - сразу в полицию, беседовал лично с начальником. Тот пообещал помочь, но утром. А ночь предложил провести в местном мотеле - с душем, завтраком, свежим бельем. И, главное, все за счет авиакомпании. Вот он, капиталистический рай! 
 ...Насторожился, когда забрали паспорт и предложили сфотографироваться. Отказ вызвал раздражение и намек на безальтернативность. Решил расслабиться и получить максимум удовольствия. Зарегистрировался, принял душ. В обществе иранцев, цыган и африканцев поужинал. Выспался, выпил кофе. А тут и виза подоспела. Когда узнал цену на парижский рейс, понял, что за эти деньги мог бы слетать туда из Бишкека. Отправился поездом. Красиво, чертовски красиво! 
 В парижскую неделю трижды менял отели. В последнем жил уже с сыном, приехавшим сюда на каникулы. Наобщались вдосталь! Находились, отчаянно стер ноги так, что на обратном пути, взяв с меня 250 франков, аэропортовский доктор долго плевался антибиотиками и грозил отправить восвояси в инвалидной коляске. 
 Пока дожидался тургруппу сына, жил в гостинице напротив Мулен-Ружа. Знаменитейший кабаре интриговал, тянул. Уже и с ценой в 150 баксов свыкся один раз живем! Остановило только меню, в цену входил и ужин. Кроме салатов, предлагалось ... полбутылки шампанского. Это что же, после кого-то допивать? 
 ... Иду себе в поисках чего-нибудь съестного. Привычно отбиваюсь от привязчивых зазывал. Мулен-Руж - это сплошной гадюшник: казино, стриптиз, низкопробные варьете. Вдруг некий "месье" буквально загораживает дорогу зайди, не пожалеешь. Зашел, пожалел. Но поздно. В полутьме уселся за стойку, в расчете на обещанные скидки заказал поесть. Тут появилась испанка, подсела, взяла коктейль. Болтаем, а я все жду перекусить. Девушка просит еще выпивки. Постой-ка, а кто за это платить будет? Моя визави тут же "линяет", зато появляется бармен. За три напитка с вас ... 900 франков (приблизительно 150 долларов). Да ты что там жемчуг растворял?! Не собираюсь я ни за кого платить, я ее не звал! Тут меня с самыми серьезными намерениями окружают три мордоворота. А ну плати! Сохраняю спокойствие, тянусь за трубкой вызвать полицию. Вырывают - плати! Денег нет? Покажи сколько есть. И - наступают! После двадцатиминутного препирательства пришлось-таки расстаться со 150 $. Прощай, Мулен-Руж! 
 Назад добирался через Грецию. Полупустой "Боинг" приземлился в Салониках. Грек, что вез до македонской границы, все выяснял, что надо сейчас там китайцу (внешне Данияр Дубанаев сильно напоминает японца - прим. автора), война ведь. Чтоб долго не объясняться, назвался тайванцем, братом хозяина "Золотого дракона" - бывал в таком ресторане в Скопье. О Тайване ни сном, ни духом, но всю полуторачасовую дорогу напропалую распространялся о тамошнем "экономическом чуде"... 
 Чтобы не светить свое удостоверение ОБСЕ (сейчас нас там не жалуют), назвался македонским пограничникам ... кыргызстанским корреспондентом Би-Би-Си, срочно, в связи с развивающимися событиями, переброшенным на Балканы. Наш паспорт здесь в диковинку - подействовало! Пока ждал такси, "интервьюировал" солдат, возжелавших поведать цивилизованному миру об албанском сепаратизме... 
 С такси - особая история. Уселся, договорились о цене. По дороге в ближайшем городке высадили двух подружек таксиста. Насколько я понял, перед тем как уйти, те долго выспрашивали водителя, уверен ли он, что сможет нормально ехать. Принюхался - может, выпил? Да нет, не пахнет. Решил, что хоть русский и македонский, на котором тут говорят, и близки, я чего-то в их общении не разобрал. Оказалось, все понял правильно. Но, как и на Мулен-Руж, поздно. Уже через десяток километров водила начал кемарить. Да так, что на полном ходу все в кювет норовил. Бужу его локтем. В ответ - извини да извини, все будет в порядке... Тут и я провалился - устал. Проснулся на скрежет железа. Пробив передние колеса, машина корежила ограничитель на краю полотна! Очнувшись, хозяин "определил" - ерунда, накачаем. Пригляделся к нему - зрачки во весь глаз, речь жеваная, спит на ходу - наркот под дозой, классика! Вот так влип, кругом горы, ночь, идут одни натовские колонны. А таксер еще кидается к ним, кричит, насос просит. Того и гляди за диверсантов примут, стрелять начнут. Хорошо, остановилась добрая душа, подвезли меня в Скопье. 
 В местном офисе ОБСЕ выяснилось, что косовская граница блокирована. Пришлось добираться через Сербию. На такси, с водителем-албанцем. По Прешевской долине, где еще недавно бои шли. А мины остались, спрашиваю? Да кто ж их знает, вроде чисто. Бывает, правда, постреливают... 
 Теперь вот отлеживаюсь, раны, то есть ноги, зализываю. Но в октябре опять куда-нибудь рвану, не могу здесь безвылазно. Может, в Лондон?" ... 
 01.09.01 
 Около Урошеваца нашли неразорвавшуюся авиабомбу. Разобрались без потерь. 
 В деревне Белоброд, недалеко от Призрани, рванул вдруг пустующий дом местного жителя. Когда прибыли, взорвалось еще одно, реконструируемое, жилище. Оба здания принадлежали членам ЛДК. Совпадение или опять, к началу предвыборной кампании, начался их отстрел? На всякий случай собачки обнюхали дома всех местных членов ЛДК. Ни-че-го... 
 02.09.01 
 Натовский пресс-центр заявил, что у мятежников в Македонии изъято уже более 3 000 стволов. И, хотя официальные тамошние власти говорят, что это мизер, военные преподносят как явный успех операции. Тем более, что она, дескать, только началась и рассчитана на 45 дней. А еще поговаривают, что уже сейчас НАТО собирается продлевать срок пребывания в Македонии. Никого такой поворот событий не удивляет. 
 03.09.01 
 Согласно косовской прессе, официальная Македония готовится к войне и намерена развязать ее уже этой осенью. Используя британский антитеррористический опыт, тамошнее МВД, якобы, тренирует спецназ. А в аэропорту Скопье в обстановке полной секретности приземлились русские "Антоновы", выгрузившие 13 ракетных систем. Газета называет Путина "македонским шефом". 
 В Осло встретились главы косовских религиозных конфессий - мусульман, католиков, православных. Призвали к терпимости, заявили, что всегда готовы встретиться и искать компромисс. Начало сближения или очередной фарс? 
 04.09.01 
 В Южной Митровице двое с автоматами ворвались в банк. В суматохе клерк успел вызвать полицию. Увидев работающую сигнализацию, налетчики скрылись. Никто не пострадал. 
 05.09.01 
 Встретил знакомого полицейского-россиянина. Только из отпуска, рассказал такую историю: "Прилетаем в Скопье, надо ехать в Косово. Таксисты в один голос - не повезем, путь к границе блокирован. На свой страх и риск, по двойному счетчику, уговорили-таки одного. Километрах в десяти от границы - кордон. Да какой! Стоит человек 300, дорога перекопана... Народ злой, таксист в крик - убьют! Выходим и объявляем, что так, мол, и так, мы офицеры-россияне, воюем там, в Косово. Веришь, расцеловали нас и наказали крепче бить "врага". А еще передали, что готовы пропустить через кордон весь бывший СССР. Кроме прибалтов. "Те в НАТО рвутся". 
 06.09.01 
 В Вуштрах дислоцирован эмиратовский КФОР. Местные говорят, что за риск и опасность простой солдат там получает ... 1 000 баксов в день. Вот что творят нефтедоллары! А теперь вот ОАЭ жертвуют на реконструкцию 50 косовских мечетей 1 250 000 $. И это в крае, где не работает ни одно промпредприятие! Запад уже выступил с протестом. 
 07.09.01 
 Мой класс выдержал выпускной экзамен (тест) без единого провала. А четверо набрали высший балл. И мы что-то можем! 
 А сегодня устроил им практическое занятие. Усадил в машину переодетых парня с девушкой, передал имитированные оружие, взрывчатку, наркотики, фальшивые бабки. Разработал сценарий: патруль получил радио о неправильно запаркованной машине. Все очень просто, так мои и приехали - составить протокол. А в ответ (в любой момент полицейский должен был готов ко всему) получили сопротивление, стрельбу, побег, букет других преступлений. "Артисты" сработали великолепно, сцену надо было видеть! Особый ажиотаж вызвала реплика, когда в ответ на требование выйти из машины, девчонка предложила полицейскому... поцеловать ее в задницу! Бравый страж порядка, из учковцев, стушевался и покраснел... А потом два часа вместе азартно "разбирали полеты". Всем очень понравилось. 
 08.09.01 
 Сербы грозят, что если опять начнет действовать албанская Армия освобождения Прешево, Медвежье и Буяноваца, они в ответ создадут Сербскую освободительную Армию. Предполагается, наверное, что она будет биться за Косово ? 
 А в Южной Сербии, близ косовских границ, тамошняя полиция накрыла подпольный оружейный склад той самой "Албанской Освободительной". Что ж, к войне готовятся всерьез. Неужели опять? 
 09.09.01 
 Для участия в выборах Национальной Ассамблеи 27 ноября зарегистрировалось, меж тем, 27 000 сербов. А это значит, что выбираемая Ассамблея уже не будет мононациональной и в дальнейшем выберет уже не президента одних лишь только косовских албанцев, но всего Косово. 
 Распоряжающиеся в Косово ооновские лидеры задумали "Сербский Корпус Защиты" в рамках преобразованного из УЧК "Корпуса Охраны". Нашлись и добровольцы - 170 молодых сербов возжелали надеть униформу и, соответственно, получить в руки оружие. Причем на законных основаниях. Военное руководство противится. Не то, чтобы совсем против сербов в составе войска, но против параллелизма. Что это еще за корпус в составе "Корпуса"?! С его, военного начальства, точки зрения, не резонно. 
 10.09.01 
 По официальным данным, 5 000 македонских албанцев вернулись домой из Косово, где были беженцами с самого начала македонских событий. Но 40 000 все еще остаются здесь. 
 Словно в отместку начавшемуся комендантскому часу, в Тетово (Македония) взорвалось здание бизнес-резиденции. 
 11.09.01 
 "Сербско-косовский" взгляд на американский кошмар (из прессы): "Как женщина я не одобряю случившегося. Как сербкиня же я предпочла бы убрать со сцены невинных и поместить в один из рухнувших небоскребов Била Клинтона. Может, это божье возмездие". (Подразумевается, что именно экс-президент США принимал решение о бомбардировках Югославии - прим. автора.) 
 ...Не отходим от телевизора. Американки плачут, мужики сжимают кулаки. Сегодня, по сути, начался новый отсчет, пришла Эпоха Терминатора. Какой-то будет она для Косово? Думаю, в рамках новой глобальной политики антитеррора ("Антитерминатора") Штаты, очевидно, пересмотрят свои позиции на Балканах. А что несет она Кыргызстану, что давно противостоит международному терроризму практически в одиночку?! Сплотятся ли народы в борьбе с терроризмом? Как отреагирует ООН? 
 Убит полицейский из местных, тяжело ранен другой. Первые жертвы в Полицейской службе Косово. Коллеги пытались остановить бандитов, напавших на Петровац. Подстрелен один из нападавших. Информируя о случившемся, директор школы, американец Стив Бенет, поставил эту жертву в один ряд с жертвами "американской трагедии"... 
 12.09.01 
 Демонстрируя поддержку Америке, на улицы Косово сегодня организованно вышли 35 000 человек. 
 Ремонтируя пустующее помещение, мужик нашел АК-47 с тремя полными магазинами и пару ручных гранат (Приштина). 
 Неразорвавшаяся кассетная бомба нашлась близ школы в Глоговаце. 
 Качаник: вот-вот готовую взорваться мину незадачливые сельчане "представили" прямо на полицейскую станцию. 
 В Пеа, в то время как на поле работали саперы, один смельчак из окрестных селян решил самостоятельно преодолеть опасный участок с другой стороны: то ли спешил, то ли просто понадеялся на "авось". Несчастному оторвало ноги. 
 13.09.01 
 Целый час сегодня над Приштиной гордо реял югославский (сербский) флаг. Поднять его наряду с традиционным албанским в честь открытия муниципальной Ассамблеи упросили трое сербов-депутатов. 
 На сегодня для участия в предстоящих косовских выборах зарегистрировалось 52057 сербов - как ныне проживающих здесь, так и косоваров, согнанных с родных мест войной, живущих ныне в Сербии, Черногории, Македонии. 
 Переходя македонско-косовскую границу, 15 вооруженных албанских мятежников нарвались на правительственную засаду. Огнем отброшены, потери не сообщаются. 
 Экстремисты обстреляли полицейские позиции в Буяноваце (Южная Сербия, близ косовских границ). 
 Сербская пресса сообщает о взрыве подброшенной якобы албанцами гранаты в одном из сербских сел Косово. Тяжело ранен 52-летний Предраг Лазич. 
 14.09.01 
 В центре Приштины - поросшие травой руины спортцентра. Думалось, дело рук НАТО. Но зачем было равнять сугубо цивильный объект? Тут в руки случайно попал отчет о пожаре в феврале 2000-го. Конечно, на фоне недавних событий в США это - пустяк, но все же: "Пожаротушение продолжалось 100 (!) часов. Температура внутри доходила до 800 градусов. Стянули пожарных из шести косовских региональных центров + сто пожарных-международников. Огонь сожрал и многочисленные магазинчики, размещавшиеся под трибунами. Ущерб - 150-200 миллионов дойчмарок". Пришло сообщение, что Совбез ООН единогласно принял резолюцию, осуждающую международный терроризм, и санкционировал военную акцию против талибов и "Аль-Каиды" в Афганистане. Создается единый фронт против террористов, орудующих и на Ближнем Востоке, и в Чечне, и в Кашмире, и в Индонезии. Как-то отзовется это решение здесь, на истерзанных войнами и напичканных оружием Балканах? 
 15.09.01 
 Торжественный выпуск в университетском городке Приштины. Сербов не взяли - опасно. Бедняги, они хотели отпраздновать самостоятельно в Грачанице, но в свете последних терактов запретили и это. Неосведомленный об отсутствии на торжестве нацменьшинств, гость - кфоровский генерал распространялся о "равных для всех возможностях в демсообществах". Звучало кощунственно. Зато шеф международной полиции, комиссар Альбирстон (Великобритания), выступил хорошо. Далеко от политики, он то и дело перемежал спич албанскими словечками и поговорками. Естественно, принимали на бис. 
 Как встарь, я прошел в строю торжественным маршем. Завершая церемонию, в воздух по команде взметнулись курсантские шапочки. Одна, на память, досталась мне. 
 16.09.01 
 Провожали Урмата - конец миссии. Народу собралось много, пришли местные - его здесь любят. Как командир кыргызстанского контингента, Урмат попросил разрешения сделать тост. Потом подходили его сослуживцы, хором хвалили парня, просили отметить. Приятно. И, как всегда в таких случаях, грустно. 
 Трудовые будни: в сербском анклаве Штрепче метнули гранату на автостоянку. Взорвалась припаркованная с краю машина. 
 17.09.01 
 В качестве менеджера антинаркотиковых программ я сегодня начал службу на кафедре подготовки сыщиков. Предстоит разработать обширную, в три недели, учебную программу. Что ж, не впервой. Справимся. 
 День, меж тем, полон криминала: 
 в селе близ Пеа нашли авиабомбу во дворе дома. А в Витине обнаружен неразорвавшийся 81-мм артиллерийский снаряд. 
 Задержаны два пожилых косовара, виновных в смерти полицейского-косовара 11 сентября с.г. (Предварительно: на почве мести.) 
 В Митровице арестовывали серба-насильника. В руках у того вдруг оказалась граната, а на помощь бросился вооруженный подельник. Возились долго. Взяли обоих. 
 18.09.01 
 В Приштине неизвестный стрелял в толпу, тяжело ранив троих. Здесь же двое пытались похитить гостя из Македонии. Тот, не промах, открыл огонь. Кинднепперы тоже достали стволы, пошла перестрелка. Разбежались, потерпевший заявил в полицию. Среди прочего расследуется и происхождение его собственного оружия. 
 Взрывное устройство с тротилом нашли в Урошеваце, в Пеа - две мины. Там же на КПП изъяты 4 карабина с патронами. Да плюс за сутки по Косово - 5 пистолетов с полными магазинами. 
 Феризай. Задержан албанец, изрубивший 37-летнюю сербкиню. Искромсанное тело нашел муж - албанец. Редчайшее исключение, подчеркивающее правило крайней редкости смешанных браков. И такой страшный конец! 
 19.09.01. 
 В 02 ночи взрыв разнес легковую машину в Каменице. Жертв нет. 
 Нелегально пробравшись в Косово, двое бывших местных сербов хотели поднять соплеменников на протест. Арестованы за ... причастность к воинским преступлениям. 
 20.09.01 
 Натовский официоз заявил, что в ходе операции "Урожай" у македонских мятежников изъято 3300 стволов. "Ни много, ни мало, а именно столько", заявлено в коммюнике. Оружие отвезут в Грецию, где на одной из военных баз уничтожат. 
 Из сербских тюрем начали возвращаться албанцы-политзаключенные. Двое в Дечаны, столько же - в Феризай. Явный прогресс, не зря под лозунгами "Свободу узникам совести" весь прошлый год демонстрировали косовары. 
 Судя по прессе, в косовских верхах всерьез обсуждается вопрос об обучении в местном университете на языке босняков. Практически это тот же сербский, а потому местные славяне проявили к этому неподдельный интерес. Есть, например, предложение начать совместное обучение на металлургическом факультете в Митровице и сербов, и албанцев. Пока же, по заявлениям лидеров местной босняцкой общины, на студенческие скамьи могли бы сесть 900 их представителей. Могли бы, но... Возглавляющий департамент образования чиновник-международник по этому поводу заявил: "Хотят учиться на сербском, пусть едут в Сербию. Хотят получить образование здесь - пусть учатся на албанском". И вся недолга! 
 21.09.01 
 Македонцы, похоже, арестовали важную "шишку" из албанской Национально-освободительной армии. Сегодня с требованиями "освободить боевого командира" у македонской границы собралось 35 косоваров-албанцев. Границу, впрочем, они пересечь не решились. 
 В сербской прессе вовсю обыгрывается тандем "Бен Ладен - Балканский терроризм". Преступник No 1, якобы, имеет боснийский паспорт, бывал в Албании, имеет базы в Косово, Герцеговине, Македонии.... Главное, официальные лица указанных стран оправдываются, разъясняют. Боятся США? В этой связи вспомнился рассказ моего призранского подшефного, хорошо информированного Байрама Гаши. Во время войны "братья-мусульмане" предлагали албанцам объявить джихад. Тогда, мол, под знамя "Священной войны" встанут правоверные всего мира - арабы, чеченцы. Намекали и на серьезные финансовые вливания. Прознав об этом, заправляющие всем действом американцы немедленно заявили, что в этом случае они "умоют руки". И моджахеды получили от ворот поворот. 
 22.09.01 
 Со мной в группе - две policewomen, шведка Гунилла и англичанка Сьюзан. Первая - могуча и широка в кости, а по плечу бьет, так невольно жмуришься. Вторая, как и положено дочерям туманного Альбиона, худая и субтильная. Но обе - умницы, с большим опытом и, что не маловажно, с хорошим чувством юмора. Гунилла приехала сюда, завершив полицейскую (под эгидой ООН) миссию в Восточном Тиморе. "С работой там справлялась. Но вот климат тамошний ... И болезни тропические. А еще - сонмы москитов и всяких гадов ползучих. Раз, толком еще не проснувшись, прошлепала в душ. Хорошо, что ногу не сунула, в ванне - змея здоровенная, белая, и надулась! Закричала, конечно, а потом ... пристрелила из кольта..." 
 23.09.01 
 На выходной повез коллег в Призрань. Понравилось. Не обошли и Речаны, долго фотографировали местную свадьбу. Навестил друзей, зашел к ребятам в полицию. А еще показал монастырь, тот самый, древний. Настоятель принял как старого знакомого, напоил чаем, налил ракии. Долго рассказывал об истории, философствовал. Оставили крупное для этих мест пожертвование. Что ни говори, а тянет в Речаны, чувствую себя здесь как дома. 
 24.09.01 
 Началось политическое ралли. В том числе и криминальное. Хозяин популярного приштинского ресторана, видный деятель ЛДК, получил телефонную угрозу с требованием 2000000 марок и условием немедленно покинуть Косово. Угроза расследуется. 
 В Косово полно мусора. Особенно в столице. А сегодня подслушал такой разговор на кафедре: 
 МЕЖДУНАРОДНИК: Ну почему у вас так много мусора? 
 ПЕРЕВОДЧИК: У нас не хватает земли, где бы его хоронить. 
 МЕЖДУНАРОДНИК: Ну тогда вы не зря претендуете на "великую Албанию от моря до моря"... 
 25.09.01 
 Чтобы быть признанным международным сообществом, не достаточно, оказывается, выполнить только политические или экономические требования, предъявляемые к кандидатам на вступление в Евросоюз. Одно из основных условий - привести в соответствие с международными демократическими нормами и принципами всю деятельность полиции. Есть, оказывается, писаные правила, нормы поведения полицейских в различных ситуациях и нормы проведения различных полицейских процедур - задержания, ареста, обыска и т.д. Нормы эти практически едины для всех стран - членов Евросоюза. Французские коллеги рассказывали, что Испанию, например, какое-то время не принимали в ЕС, поскольку ее полиция не отвечала стандартам. 
 Быть признанным европейским сообществом желает и Белград. Свои намерения он подкрепляет готовностью преобразовать полицейские силы и обратился к ОБСЕ с просьбой помочь в этом. И инструктора KPS теперь работают на базе одной из полицейских школ в Сербии, готовят "полицейских новой формации". С удовольствием принял бы в этом участие. Но туда, в основном, направляются американцы. 
 Из "хроники происшествий": 
 - гранату подбросили во двор цыганского дома в Витине. Никто не пострадал; 
 - в Пеа столкнулись две машины. Водители вышли, заспорили. Один достал из своей легковушки "Калашников" и изрешетил другую. Хозяина не тронул; 
 - там же, в Пеа, влетевшие в окно две ручные гранаты разрушили пустующий дом; 
 - в Северной Митровице из промчавшейся машины швырнули гранату в сад к сербу. Посекло осколками деревья, люди не пострадали. 
 26.09.01 
 - В Каменице двое албанцев (арестованы): напали с топором на сербских женщин. Те еле отбились; 
 - мину нашли в Гнилянах; вчера - в Подуево; 
 - неизвестный швырнул гранату в кафе (Южная Митровица). На счастье та не взорвалась, а посетителей было много; 
 - в Северной Митровице, прямо на фабрике Трепче, где в основном работают сербы, некий албанец стал палить в воздух, но явно в направлении работающих. Во избежании беспорядков полиция и войска усиленно патрулируют территорию. 
 27.09.01 
 Гниляны, 9 утра. Группа вооруженных албанцев пыталась перейти македоно-косовскую границу. КФОР попытался остановить нелегалов миром, но двое прыгнули в кусты и открыли огонь из АК-47 и пистолета. Натовцы дружно ответили и ранили одного, второй скрылся. Военные не пострадали. 
 28.09.01 
 В Горных Любинах, селе близ Призрани, где я служил раньше, по дороге в госпиталь умерла 4-летняя девочка. Двух ее братишек еле успели спасти. Оказалось, пытаясь лечить кожную сыпь, мать собственноручно изготовила детям какую-то мазь, оказавшуюся ядовитой. 
 29.09.01 
 Перебрались в Вуштры, поближе к школе. Живем теперь вместе с Данияром и Дереком Ойе, стариком-немцем, с которым познакомился еще в Вене. Работали вместе, но и теперь, когда я на другой кафедре, дружбы не теряем. 
 01.10.01 
 В Ораховаце подрались сербские и албанские подростки. Трое раненых, шестеро арестовано. Опасный инцидент! 
 03.10.01 
 Провожу занятия с полицейскими, прибывшими на недельные антинаркотиковые курсы. Тяжело с ними: проработали год-полтора, но уже знают все! Шерлоки Холмсы, блин. Приходится прикрикивать, ну и, чтоб заинтересовать, рассказывать массу интересных вещей, приводить примеры. Хорошо, что хоть хватает их. А еще разрабатываю программу будущих трехнедельных антинаркотиковых курсов. Получается, хвалят. За основу взял то, что мы делали в "Ошском узле" ("Ошский узел" - общепринятое название Международного Антинаркотикового Проекта ООН, где я работал в 1997-99 годах. Проект координировал усилия трех среднеазиатских республик в противостоянии афганскому наркотрафику - прим. автора), программу курсов переподготовки сотрудников по борьбе с наркобизнесом родного МВД, добавил опыт американцев, специфику местную. Получается неплохо. 
 04.10.01 
 Копая яму у восточных ворот полицейской школы, рабочие внезапно обнаружили человечьи скелеты. С экспертами прибыли спецы из подразделения по раскрытию военных преступлений. Они-то и разобрались, что новым находкам никак не меньше сорока лет, а значит, тут было когда-то кладбище. Что и подтвердили местные старожилы. Но работы сразу прекратили - не гоже тревожить мертвых. 
 07.10.01 
 Вместе с Дереком побывали в Северной Митровице. Там сейчас тихо, спокойно. Походили, поболтали с местными. Но патрулей военных - на каждом углу, бдят. Мой сербский, как пришлось убедиться, уже вполне достаточен для легкой светской беседы. 
 Я-то уже бывал здесь, а Дерек - впервые, и ему тоже очень понравилось. Всерьез подумываем перебраться сюда на жительство. Жилье недорогое, вот только ездить 18 км. Говорят, ходит школьная машина, что ежедневно возит сербских переводчиков. Надо бы разузнать поподробнее. 
 10.10.01 
 В сербском селе Грачаница КФОР нашел много спрятанного оружия и сербской полицейской формы. Арестованы организаторы подпольных складов. И, что не похоже на военных, раструбили об этом "достижении" прессе. Подогревают албанцев? 
 13.10.01 
 Несколько дней назад пограничная служба арестовала в Черногории шестерых косовских полицейских-албанцев, незаконно проникших на территорию соседней страны. Сотрудники подразделения по борьбе с контрабандой, они слегка увлеклись "охотой". И не заметили, как перешли рубеж. Сегодня, после переговоров, на пограничном посту с символическим названием "Гарибальди" югославы вернули "нелегалов" итальянскому КФОРу. Одному не здоровится, помещен в госпиталь. 
 15.10.01 
 Зреет еще одна болевая точка. Несмотря на протесты местных, сербское правительство (формально оно такое право имеет, де-юре Косово все еще часть Югославии) решило перенести "сербский" университет из Приштины в Северную Митровицу. Албанские лидеры считают, что таким образом создается параллельная система образования, базирующаяся на этнических различиях. 
 Пока перепалка слышна лишь в прессе... 
 16.10.01 
 В рамках разработки антинаркотиковой программы встречаюсь со специалистами, знатоками проблемы. Побывал, например, в центральном офисе пограничной службы. Народ здесь подобрался опытный. Патрик, что работает в пограничной полиции Германии с 1978-го, рассказал, например, что уже в те времена югославы, в т.ч. косовары, вовсю занимались угонами и продажей ворованых авто за границу, изготовлением и реализацией фальшивых денег, наркотранзитом. А потому любая югославская машина досматривалась на германской таможне по 5-6 часов. 
 Пограничники жаловались, что нет официальной границы с Сербией, объясняя этим тот факт, что наркотики, да и проститутки в большинстве проникают оттуда. 
 17.10.01 
 Подсказали Фадиля Сулевича, что еще в югославские времена отвечал за борьбу с наркотиками в Приштине. Отыскал, встретились. Фадиль служил в полиции с 1985 по 1998 год, с 1991-го занимался наркотиками. В 1999-ом, завершив учебу в нашей школе, не задумываясь, вернулся в теперь уже косовскую полицию. Опыт оказался востребованным - раскрывает убийства. 
 Фадиль помнит некоторую статистику с 1972 года. До 1989-го уровень наркотизации местных был не высоким. Но когда албанцы начали массово выезжать на заработки за границу, цифра поползла вверх. Потребление зелья и наркобизнес особо поставлены в трех косовских центрах: Гнилянах, Приштине и Призрани. Албанское село Терновац в Прешевской долине (Южная Сербия), близ македонской границы, сделало трафик своей профессией. Здесь наркокараваны разгружались, здесь заключались оптовые сделки, отсюда героин расходился мелкими партиями. 
 Наркотики в регион попадали по имевшему множество ответвлений знаменитому Балканскому маршруту. Наиболее интенсивное направление - Карачи (Пакистан)- Турция - Болгария - Македония - Косово - Албания - Италия. Другой - Пакистан (морем) - Италия - Албания - Косово - Сербия - Болгария. Третий - Пакистан - Турция - Македония - Косово - Германия (Швейцария). Этот последний маршрут действовал как до, так и после войны в Косово. Специалисту понятно: имеющий выходы к морю Пакистан использовался главным образом как страна-транзит. Роль же основного поставщика, как в девяностых годах, так и теперь, отводится Афганистану. 
 В 1993 году цены на героин в Турции колебались от 11 000 марок за 1 кг до 9 тысяч, если брать оптом свыше пяти килограммов. В Гнилянах (Косово) тот же килограмм стоил уже 28-32 тысячи дойчмарок. В Приштине цены на героин с тех пор стабильны - 100 марок за грамм. Много фальсифицированного наркотика, из грамма героина, перемешивая его с чем попало, делают два-три и продают по той же цене. Есть факты отравлений, смерти от передозировок. Лаборатория по изготовлению героина функционировала и в самой Приштине, куда завозился опий-сырец. Местный "герыч" стоил гораздо дешевле. 
 В 1990 году в Приштине образовывается единственное в Югославии специализированное полицейское антинаркотиковое подразделение (5 чел.). В ряде других городов вводятся антинаркотиковые единицы. Приштинская группа проводила операции и в Сербии, и в Македонии, не говоря уже о самом Косово. В 1998 году на официальном учете здесь значилось 3 000 потребителей. Чтобы получить реальную картину, цифру эту, по мнению моего визави, следует умножить на три (?). На марихуану тогда внимание не обращали, хватало проблем героиновых. В 1995 году спецгруппа, в которой работал Фадиль, обезвредила 73 наркодилера, если считать только тех, у кого было изъято более килограмма зелья. 
 В настоящее время "умерший" было в войну "Балканский маршрут" возродился и функционирует даже более интенсивно, чем ранее. 3-4 весьма разветвленные группировки, создав преступную цепочку, снабжают "белой смертью" все Косово. Край активно используется и для международного наркотранзита. 
 (C) 
 Х Х Х 
 С началом октября работу над наркопрограммой пришлось прервать. Добровольцем, среди шести других коллег, направился в воюющую Македонию. Там срочно понадобились специалисты и, пока их подберут по миру, "дыру" предстояло заполнить нам... 
 "Записки Александра (македонские)" 
 ... Раздел дался Югославии нелегко, повсеместно с войной и кровью. Повезло, казалось, одной лишь Македонии - на удивление красивой маленькой двухмиллионной республике, входившей прежде в СФРЮ. Обретя "бескровную" независимость, македонцы очень дорожили этим. Гордились, что не участвовали в братоубийственной войне, что сохранили кириллицу, что умудряются не портить отношений ни с сербами, ни с Западом. 
 Но "балканский синдром" чрезвычайно заразен. И в прошлом году, предположительно из Косово, болезнь эта перекинулась и в Македонию. Бои шли нешуточные, с участием танков, артиллерии, авиации. 
 Конец противостоянию, считается, положили Охридские мирные соглашения. Выполнять же их по большому счету особо не торопятся - уж очень много там спорного, размытого, явно навязанного извне. Собрав с "повстанческой нивы" урожай в три тысячи стволов, натовцы, оставив лишь малочисленные охранные отряды, военное присутствие свернули. В мирном процессе сегодня активно участвуют ООН, Евросоюз, разворачивает наблюдательную миссию и ОБСЕ. 
 В ее рамках в Македонию в качестве полицейских советников и были командированы шестеро наиболее подготовленных специалистов из Косовской миссии Организации по Безопасности и Сотрудничеству в Европе. Перебрасывали нас партиями, по 2-3 человека. Мне досталась компания Саймона, что очень гордится своими уэлшскими корнями. Боец противостоящей ирландскому терроризму английской штурмовой бригады, британец преподавал в школе спецтактику. Немногословный, деловой. Выслушав рассказ о потерянном накануне и возвращенном мне портмоне (вспомнил, что оставил на столике в кафе, вернулся, а бармен с улыбкой протянул портмоне: "Вы родились в рубашке, босс". От щедрых чаевых не отказался) с документами и немалыми деньгами, Саймон сообщил, что я более чем счастливчик. И пояснил, что удачливость такая же вполне материальная субстанция, как телепатия, например. И такая же редкая, доступная немногим. Вот почему он предпочел бы пройти македонскую эпопею в паре со мной... 
 Прибыли еще 30 советников. В основном, американцы, из тех, что прошли Боснию, Косово. Несколько британцев, француз, финн. Пока оформляются дипломатические личные карты, нас активно знакомят с ситуацией. История противостояния, мины, политпартии, текущий момент. Американец из посольских рассказал, что летом, когда недовольная натовским вмешательством толпа громила здесь все и вся, он провел ночь в ... клетке ламы в зоопарке - самом на тот момент безопасном месте в столице Скопье. Следы того погрома, когда в один момент были сожжены 15 миссионных джипов и разгромлена прежняя штаб-квартира, видны до сих пор. Чтобы не демаскировать новую, парковка вблизи запрещена, вечерний свет строго лимитирован. 
 Как во всякую тяжелую годину, растет криминал. В Куманово, к примеру, за первые полгода изъято 125 килограммов героина. В развитие процесса политического сопровождаем полицию в патрулях, рейдах. Возвращаем стражей порядка на прежние места, откуда их выбила война. В Грушино, первом селе, встречали настороженно, но без напряга и агрессии. Патрули смешанные - по два македонца и столько же албанцев, есть женщины. Да и в отличие от Косово албанцы здесь охотно общаются на македонском. На улицу вышли старики, угощали знаменитыми местными арбузами. Первая в Македонии "акция возвращения" прошла удачно. 
 Но так бывает далеко не везде. Многие села до сих пор под контролем повстанцев. Нет, с оружием они не показываются, не воюют. Но чувствуется готовы. В любой момент. Полиции сюда заказано ультимативно. Заявлено, что пока не будут выполнены все мирные договоренности, внесены поправки о статусе албанского языка, объявлена амнистия бойцам, ни один представитель официальной власти сюда не войдет. "Непокорные" деревни обложены наблюдательными пунктами, выстроенными по всем правилам фортификации, в армии преобладают резервисты. Периодически, в основном по ночам, с обеих сторон палят трассирующими - попугивают. Пресса полна локальными перестрелками. А вчера обратился за защитой местный селянин. Пас корову и был обстрелян с вершины горы, вроде бы людьми в камуфляже. Поехали на место. Чувство, будто на машине нарисована мишень. А когда свернули в сектор обстрела, подменявший отпускника Саймона американец ехать дальше отказался категорически. Как старший группы, я оставил его охранять машину, пошли пешком. Место происшествия осмотрели. Без нас, судя по всему, никто бы этим не занимался. 
 Районный центр Арачиново, откуда ежедневно начинаем путь, порушен капитально. Повсюду следы прошедших боев. Стены сохранившихся строений посечены пулями, осколками. Говорят, здесь две недели держались моджахеды то ли арабы, то ли чеченцы. 
 А еще - мины. Они здесь повсюду. У всех на слуху гибель пятерых наблюдателей ОБСЕ, подорвавшихся на антитанковом монстре. А днями на мину наскочила скорая помощь. Повезло, "игрушка" оказалась противопехотной, люди внутри не пострадали. 
 Начальство советует быть осторожными и на многочисленных КПП. Ни полиция, ни несущие здесь службу армейские нас не жалуют. Сегодня обстреляли почему-то не остановившуюся на посту машину австрийской гуманитарной организации. Не обходится без курьезов. Я был за рулем, сидевший рядом Бред наряду со всеми протянул для проверки кучу документов. Развернув, служивый с усмешкой вернул оказавшийся там ... презерватив. Моментально вспомнив, чему учили на курсах, американец обошелся без перевода, извинился на македонском. Попавшийся с чувством юмора резервист простил... 
 * Знаете, как здесь называют глазунью? "Яя на око"... А хурму? "Японско ябуко" ! 
 * Это здорово попахивало провокацией. Камнем преткновения стали 20 гектаров пшеницы, простершихся вокруг армейского укреппункта в горах над Грушино. Принадлежавшие местному хаджи, гектары эти армия запрещала убирать категорически. И даже приближаться к ним сельчанам. Понадобились долгие переговоры и согласования, пока, наконец, в сопровождении нас и полицейских комбайну разрешили подняться к пашне. Но тут хлеборобов ждало разочарование: сначала мы три часа на морозе ждали прибытия коменданта района. Когда тот все же появился, из сопровождавшего БТР тут же выскочили несколько судя по всему хорошо обученных бойцов в новеньких камуфляжах. Направив "Калашниковы" в нашу сторону, они как бы невзначай потеснили воинов местных и заняли оборону. Нам объявили, что мы здесь - "нон грата", и предложили немедленно покинуть позиции. Деревенские возмущались, грозили поджечь урожай, но нехотя развернулись вслед за нами. 
 * В Охриде, городке на берегу красивейшего одноименного озера, есть мечеть с ... крестом на верхушке. Легенда гласит, что захватчики-турки возводили ее на месте разрушенной древней церквушки, и минарет неизменно рушился. И тогда старуха-ворожея из местных посоветовала осенить его святым крестом. Так и стоит та мечеть вот уже более пятисот лет. 
 * Владо Малко, известнейший археолог, посвятивший жизнь охридским раскопкам изрек: "Историю пишет позиция (имеются в виду стоящие у власти), оппозиция и аспиранты. И всяк - свою". 
 * Конверт с содержащим микробы сибирской язвы порошком поступил в натовский штаб в Скопье. Заразу вовремя распознали. 
 * Зазевался чабан, и овцы забрели за границу "цивильной" территории, в зону, контролируемую армией. Наше вмешательство спасло отару от непременной экзекуции. Почти семь километров вместе с переводчиками гнал баранов вниз, где ждал до смерти напуганный чабан. Идти с нами к македонским позициям пастух-албанец отказался наотрез... 
 * Переводчик-македонец, 33-летний Тони, свободно владеет 4 языками, известный в республике тележурналист. Переводил английским парашютистам, занимавшимся здесь сбором оружия у повстанцев. Раз вместе с ними 6 часов был под перекрестным огнем. Десантники, говорит, вели себя геройски, работали на совесть. Тони даже поинтересовался - оно вам, дескать, надо? Те очень удивились: "А как по-другому может вести себя солдат Великобритании?" 
 * В Тетово - напряженка: повстанцы напали на полицейский КПП. Трое офицеров убиты, несколько ранены. Захвачен автобус с заложниками. Опасаемся эскалации, ждем ответных мер от властей. В эпицентр стягиваются войска. Любопытно, но произошло это вскоре после визита Генсека НАТО, прибегшего на ТВ к прямому шантажу. На вопрос, не грянет ли новый виток конфликта, лорд ответил: "Прогнозируется. Если парламент в ближайшее время не выполнит охридских соглашений об амнистии участникам вооруженных формирований "освободительной армии", о придании специального статуса албанскому языку и т.д." 
 * На пятиминутке огласили письмо местного МВД: те более не гарантируют здесь безопасность международным организациям ... Во! 
 * В Прилепе видел мечеть 16-го века, разрушенную до основания два месяца назад. Повстанцы тогда жестоко казнили восьмерых местных полицейских, державших вахту в зоне конфликта. В день похорон на родине толпа и снесла мечеть. А несколькими неделями раньше повстанцы сравняли с землей монастырь, возведенный в 11 веке! Вандализм политизированной неуправляемой толпы. 
 * У Грушино взорвался пустой автобус, арендованный специально для перевозок в дальних районах. Выяснилось, что это месть конкурентов. 
 Неожиданно отстранили от работы. Терся в офисе день, другой, а потом "наехал" на старшего - что случилось!? Тот привез в штаб-квартиру, к шефу секьюрити. Полковник-натовец рассусоливать не стал: "Наши наблюдатели встретились с представителями "освободительной армии". Те опознали тебя, Алекс. Говорят, ты арестовывал их в Косово. Пригрозили, что если еще раз въедешь в их зону, расправятся. Рисковать не хочу. Возвращайся назад, в школу. Это - приказ". Что ж, прощай, Македония! 
 Визитка Кыргызстана. 
 Чтоб подправить нервы, воспользовавшись краткосрочным отпуском, побывал в Белграде. С началом конфликта в Косово, кстати, кыргызстанец впервые пересек северную границу этого "протектората" ООН. 
 После натовских бомбардировок 99-го Югославия окрестила многочисленные косовские международные организации "оккупаторами". Это по-сербски. В русской транскрипции - "оккупантами". И напрочь закрыла для них границу. 
 И первыми в "оккупационных" списках значились, конечно же, ОБСЕ и международная полиция. Когда в конце 2000-го коллеги, сбившись с пути, случайно заехали на сопредельную территорию, их арестовали и, изъяв портативный компьютер, обвинили в шпионаже. Понадобился весь авторитет Соединенных Штатов и Великобритании, чтобы незадачливых путешественников вернули восвояси. "Голубым беретам" же запретили приближаться к меже категорически. 
 Но времена меняются. Летом 2001-го открылась Черногория. Пустующие со времен конфликта великолепные пляжи Адриатики, дефицит валюты заставили эту маленькую, входящую в югославскую федерацию республику пересмотреть политику границ. И в прошлом сезоне тысячи загоревших международников-"косоваров" существенно пополнили черногорский бюджет. 
 Сербия же держалась. Но желание интегрироваться в европейский рынок пересилило, границы пали. И хотя их все еще стерегут многочисленные, больше похожие на укрепрайоны, КПП, проехать можно. Пристроившись в машину к коллегам из Словении, что однажды уже проделывали этот путь, решил попасть в недоступный прежде Белград и я. 
 ...У самой таможни в горах - прозрачная в это время года "зеленка". "Самый опасный участок, - поясняют бывалые словенцы. - Отсюда чаще всего били по сербским конвоям снайперы. А чуть дальше, на мосту, в прошлом году рванул заряд, унесший одиннадцать жизней". Позже, на сербской стороне, видели, как формируются конвои - так, чтоб между каждым траком или автобусом поместить танк. 
 Своих пограничников прошли без проблем. В наряде - веселые чехи с "Калашниковыми". "А в прошлый раз британцы на мое пиво позарились. И вез-то всего ящичек, 24 бутылочки", - пожаловался Стефан. 
 Проблемы начались, как только пересекли границу. Уставившись в мой паспорт, страж заявил, что никогда такой не видел. И угрюмо замотал головой, когда узнал, что владелец служебного паспорта Кыргызстана во въездной визе не нуждается. Расслабился служивый только, когда я перешел на беглый сербский и показал удостоверение личности МВД родной страны. "У-у, целый пуковник (полковник)!" "Волшебные слова "милицейский пуковник", Алекс, открыли тебе Югославию", - прокомментировали ситуацию попутчики.
 В дороге они рассказали, как в далеком теперь 1991-ом, защищая едва приобретенную независимость, словенские полицейские с одними пистолетами блокировали танки. Благодаря адекватным политическим мерам, конфликт тогда удалось погасить относительно быстро. "Самостийность" обошлась Словении лишь в 75 жизней. В соседней же Хорватии война продолжалась три года. Босния и Герцеговина заплатила Молоху страшную жертву - 250 000 убитых. Всего же в "Балканской войне 1990-х" погибло и ранено полмиллиона человек. 
 В Белград добрались за три с половиной часа. Содрав двойную цену, тут же нас обжулил первый попавшийся таксист. Народ напряжен, политика всем обрыдла. Дорогие бутики и магазины деликатесов пусты, здания обветшали. Впечатление, что вернулся в эпоху развала Союза: люди не знают, что их ждет. Но в многочисленных кафешках смело целуется молодежь. 
 Побывал в театре - "Народном Позориште" - так на сербском. Давали драму из недавней истории. Поразило, как много у нас общего. За период после Великой Отечественной в 1945 - 1949-ом Югославия ускоренно прошла через раскулачивание, испила экспроприации и колонизации. А раскол оси Сталин Тито разделил местных коммунистов на два непримиримых лагеря. И сталинисты хлебнули тюрем. Вспомнились рассказы, как в сорок девятом в СССР, создавая образ врага, у наших фронтовиков отбирали югославские ордена, а пионеры и комсомол распевали "У бандита Тито морда не побрита!". "Сталина русский сын, бери посох, иди чувай свин (паси свиней)", - отвечали нам. И еще: "Пьян, как сапожник" здесь звучит "Пьян, как русский". 
 Но все это уже "история СССР". А визитной карточкой нашей суверенной страны в Белграде стал кикбоксинг. Как только узнавали откуда я, тут же спрашивали: "Так это ваши тигры недавно порвали тут всех на Европе?". "Да, наши!" 0-ле-е, Кыргызстан! 
 "Косовский дневник" 
 (продолжение). 
 Январь 2002. 
 В полицейской школе - новые инструктора-бельгийцы. Один неплохо говорит по-русски. Объяснил, что в военном училище, кроме родного и английского, требовался дополнительный иностранный. Предлагался и русский, но язык "железного занавеса" тогда мало кого интересовал. И начальство приняло стимулирующее решение: "русские"-добровольцы освобождаются от обязательных, но нелюбимых будущими жандармами...бальных танцев. "Вальсировать учила уже невеста", - сетует бельгиец. 
 Интересную историю рассказал Данияр Дубанаев. Довелось ему когда-то вести набор в патронируемую самим Президентом высшую школу менеджмента в Бишкеке. На собеседовании особой выправкой выделялся молодой мужчина. В отличие от других, не волновался. Особого желания пройти в элитный ВУЗ не выказывал. "Пришел по настоянию стариков. Что возьмете - не верю. Почему? Ну, во-первых, кыргыз я русскоговорящий. Продолжать?! Зовут Ихтиандром, отец любил фантастику. И, в-третьих, по специальности я ...минометчик. И не плохой. Раз на спор послал мину за пару сотен метров прямо в печную трубу. Но теперь это не важно, советской армии больше нет, кыргызской же я оказался не нужен". Приняли! Каким, интересно, бизнесом занят теперь Ихтиандр-минометчик? 
 В Бишкеке на 83 году скончался отец кыргызстанца Павла Морозова. Оповестил наших, собрались у него в Приштине, помянули. Полковник-чекист, покойный в совершенстве владел китайским, долгие годы организовывал там разведку. Морозовы - из казаков, в Средней Азии - в четвертом поколении. Пройдя фронты, Александр Морозов остался служить в Германии. Но все писал рапорта, просился на родину. И в начале пятидесятых отправился все же в Ошский погранотряд. Забрал туда стариков, дед Павла похоронен в Гульче. 
 В Косово обозначился политический кризис. Всенародно избранная Ассамблея никак не может выбрать президента. Дважды прокатили популярного Ибрагима Ругову, чья Либерально-Демократическая партия имеет 45 процентов голосов в муниципалитетах и столько же - в Ассамблее, где он не может набрать требуемого большинства. Электорат требует прямых президентских выборов, Администрация на это почему-то не идет. А может, так выгоднее? Во-первых, сохраняется ооновский протекторат. Во-вторых, Ругова, да и все другие кандидаты не раз высказывались за независимое Косово. И, получив власть, сразу же начнут претворять независимость в жизнь. И пусть де-факто Косово независимо уже почти 2 года, де-юре, что гораздо важнее, оно все еще "лежит под Югославией". Такое положение закреплено в международных договорах. И, может быть, во избежание новой крови, что наверняка повлечет заявление о суверенитете, в поисках политического решения пока выгодно держаться без президентов? Особенно, если все они настроены экстремистски. 
 Арестован очередной видный деятель УЧК. Проводившая арест немецкая военная полиция заявила: "Криминальный авторитет". Газеты шумят... 
 Взорван деревенский дом, погибла семья - муж, жена, ребенок. И вновь расследование говорит о криминальных разборках. 
 Никак не ждал такого от обычно чопорных австрийцев! На параде по случаю вручения медалей они, в присутствии многих гостей, устроили "музыкальный стриптиз". На сцену вдруг вышли семеро голых мужиков в стыдливо накинутых плащиках. Меж ног привязаны сковородки, к лодыжкам - бубенцы. В танце получалось "соло ударных". Исполнители при этом абсолютно трезвы! Ну, может, чуть пивом тронуты... 
 У сербов - беспорядки. Явно спровоцированные бестолковым решением извне. Главой муниципала в анклав, на 85 процентов населенный сербами, назначен албанец. Отдадим должное, мужик смелый. Приехал он и даже расположился в админздании. Тут и началось! Штрепче блокирован войсками, внутри - полный хаос. 
 Вождение моим курсантам преподают двое россиян. Один - ну вылитый Жванецкий. Не выдержал, спросил. Володька оживился: "А хрен его знает, я ведь тоже одессит. А знаешь, Михал Михалыч меня усыновил и даже сертификат выдал. А было так. В середине 90-х я был начальником угро порта Новороссийск. Работы - навалом, а тут обчистили каюту Жванецкого, что прибыл к нам с концерт-турне. Знаешь, раскрыли. Местные авторитеты впряглись, когда узнали, кто "терпила". И вот когда обмывали удачу, Михал Михалыч и обратил внимание на наше с ним портретное сходство. Ну, а уж когда узнал, что я тоже из "города-мамы"... Сфотографировались на "Поляроид", и он собственноручно написал: "У-СЫ-НОВ-ЛЯЮ!" 
 В самом центре Приштины полиция накрыла явку албанских спецслужб. В здании, где располагался Информационный центр Албании, произведен обыск, аресты, задействован спецназ. Официальных разъяснений пока не последовало. 
 В сегодняшнем Косово - все "впервые". Впервые по суду конфискован большегруз, перевозивший наркотики. Впервые наложен арест на 20-тысячный (в немецких марках), принадлежащий наркодилеру банковский счет. Вместе с напарником ездил изучать эти дела. Используем при обучении курсантов. 
 О напарнике - особо. Оказывается, отработав в полиции 16 лет, четырнадцать годов тому назад он перешел в ФБР. В подразделение по расследованию серийных убийств. Немногословен. Деловит. Вот бы разговорить! 
 По обвинению в военных преступлениях, опять же впервые, в Подуево арестованы трое албанцев. Раньше такое случалось лишь с сербами. Троица активно третировала сотрудничавших с официальными властями соплеменников, мстила славянам. Теперь вот предстанет перед судом. Конечно же, для Гааги это слишком мелко, но по местным масштабам - буря! В столице и Подуево нескончаемые демонстрации. Требуют немедленно освободить задержанных. Надо сказать, арест этот - смелый шаг властей. Подчеркивается равенство перед Законом. 
 Февраль 2002 
 Невероятно, но факт: в Косово отмечено существенное снижение преступности! Экономики нет, безработица, наркотики - а преступность снижается. Достойный изучения феномен. Или она приобретает все более латентный характер? Тем не менее: 
 2000 
 2001 год 
 Убийство 
 245 
 136 
 Покушения на убийство 
 275 
 225 
 Киднепинг 
 190 
 165 
 Покушения на киднепинг 
 108 
 91 
 Изнасилования 
 115 
 133 
 Разбои 
 226 
 288 
 Поджоги 
 523 
 218 
 Грабежи 
 22 
 6 
 Всего 
 1704 
 1255 
 В дорожно-транспортных происшествиях в прошлом году погибли 159 человек против 250 в году 2000-м. 
 Махмуд Баккали, коммунист-косовар, будет свидетельствовать против Милошевича в Международном трибунале в Гааге. Ему гарантирована "программа защиты свидетеля", кодовое имя. Марксист заявил, что ему есть что сказать, но выступать он будет открыто и ни в чьих защитах не нуждается. Коммунисты -- вперед! 
 Спецслужбы Албании создали в Косово "младшего брата" - "Информационную службу Косова". И даже открыли офис в центре Приштины, который не так давно буквально штурмовали спецназовцы из международной полиции. Обнаружены доказательства, что сотрудники офиса были широко вовлечены в организованную преступность. Газеты, меж тем, подняли шум - нужна, дескать, Косово собственная секретная служба! 
 Как сообщалось, назначение в сербский анклав Штрепче администратора-албанца вызвали демонстрации, неповиновения, блокаду. За участие в этих событиях арестованы двое сербов, что подбивали толпу напасть на главу муниципалитета. Сейчас тот отсиживается в американском военном лагере Бонд-Стил. Но, как заявил прессе, скоро рассчитывает вернуться. Вообще-то он не трус, явился-таки в муниципалитет! Правда, спровоцировал беспорядки. 
 В сербском Зубином Потоке изъято 11 карабинов, 5 автоматов, граната и пистолет. А в населенных сербами Звечанах после кфоровской зачистки за незаконное хранение оружия возбуждено 40 уголовных дел! "Самой продуктивной акцией" в северном Косово с момента прихода сюда НАТО и международной полиции окрестила эту операцию пресса. 
 Косовский бюджет нигде не раскрывается. Сообщается лишь, что в прошлом году край получил на 100 миллионов евро (!) больше, чем планировалось. Ничего себе! 
 Нарастают протесты по поводу арестов обвиненных в военных преступлениях троих лидеров УЧК. Переливаясь из города в город, протесты эти блокируют все Косово. А сегодня, 10 февраля, демонстрации утратили мирный характер. В Приштине толпа громила машины и швыряла камни в полицию. Ранено семеро, в том числе трое американцев. Что будет, когда об этом узнают в Штатах? Моя квартирная хозяйка прокомментировала так: "Эти джунгларцы (живущие в джунглях, дикари) рубят руку, что кормит их. Где бы мы были сейчас без Америки?" 
 Названных выше арестованных учкистов обвиняют главным образом в расправах с албанцами-коллаборационистами. Газеты же пишут, что они, дескать, герои, все обвинения надуманы, а главная свидетельница обвинения получила за свои показания от ооновской администрации 200 000 долларов. Чушь какая! Но "новость" всерьез обсуждается. Правда, раздаются и трезвые голоса: "Если преступления действительно совершались, виновные должны понести наказание. В этом - основа демократизма", - написала одна из газет. Журналисту принялись угрожать, обвинять в измене. Но это уже плюрализм. 
 В Брюсселе, меж тем, небезызвестная прокурор Карла Дель Понте начала расследование "террористической деятельности" некоторых бывших членов УЧК. И до конца года надеется завершить дело. Аресты трех местных полевых командиров выглядят в этом свете звеньями одной цепи. Но ранее заверялось, что преступления их - масштаба местного. Демонстрации протеста тем не менее ввергли Косово в ураган. Что будет, если доберутся до верхов?! Не с рядовыми же бойцами будет сражаться Дель Понте? 
 Сегодня вдруг раскрыл душу наш начальник кафедры. Полтора года назад, возглавляя Службу по борьбе с наркобизнесом МВД Словении, Стефан провел интересную операцию, сняв с "Балканского маршрута" 1,7 тонны героина. Сначала ходил в героях, но следы наркотрафика повели наверх. "Теперь вот скрываюсь в миссии", - подвел он грустный итог.
 На приграничной территории Албании задержан полицейский джип, начиненный 20 килограммами героина. Груз ждали в Косово, что буквально в 15 километрах. Взяли случайно, следили за трассой, где часто грабят рейсовые автобусы. Заметили незнакомый авто с полицейскими номерами. Преследовали, стреляли. Вестерн! 
 Знай наших! Удовлетворив иск кыргызстанки Айнуры Тургунбаевой, косовский суд признал неправомочными действия американского полицейского. 
 А было так. Два с половиной года назад поднаторевшую на кредитовании малого бизнеса бишкекчанку Айнуру Тургунбаеву пригласили в Косово. Авторитет завоевала, когда в стремлении поставить дело, даже в первый небезопасный постконфликтный год, работала одна, без всяких телохранителей - так доверия больше. 
 В Феризае в тот день предстояла серьезная, давно назначенная деловая встреча. На въезде джип остановил американец из международных полицейских сил. И через переводчика долго и нудно принялся выговаривать водителю какую-то мелочь. 
 Время - деньги, бизнес явно срывался. Айнура корректно поинтересовалась, в чем собственно дело. Ну не джентльмен, хоть и американец, дорожный страж резко прервал женщину - я дескать не с вами общаюсь. "Да, но я очень спешу, извините". Ах так! Взыграло ретивое, и прямо в суд! А там - штраф в 200 марок. За пререкания! 
 На помощь из соседнего города примчались наши ребята, что носят здесь голубые береты полицейских-миротворцев. Но кыргызстанка обратилась к закону. И выиграла: на днях региональная Фемида признала действия рейнжера неправомочными, а постановление нижестоящего суда - не действительным. "Решение окончательное, обжалованию не подлежит". Создан правовой прецедент. Первый в Косово. 
 На недавней пресс-конференции командир американского КФОРа заявил, что США не собираются сокращать военное присутствие в Косово. "Может быть, другие страны и сократятся, чтобы бить террористов в других частях света. Но не US". Короче, "ни шагу назад!" 
 Сельчане из деревни, что близ македонской границы, вышли было в поле. Да не тут-то было - нагрянувшие с сопредельной стороны солдаты погнали их в шею. Давай разбираться, а 2,5 тысячи гектаров косовских земель отошли Македонии! Когда? Да в январе прошлого года, согласно известному косовской администрации ООН совместному решению Белграда и Скопье. "Доколе? - вопрошает народ. - Когда нас перестанут обманывать? Почему нашими землями распоряжается Скопье и Белград? И почему молчит ООН?! Конечно, это же не от родной Швейцарии или Франции кусок отняли". Македонская армия меж тем заявила, что будет отражать любые попытки нарушить границу. КФОР со своей стороны говорит о готовности защищать желающих работать на своих полях косоваров. Через пару дней НАТО призвал всех уважать предыдущие договоренности. И в Косово сразу же отреагировали: "ООН + НАТО способствуют "аннексии" Македонией 2500 гектаров нашей земли!" 
 На границе с Сербией, в Каменице, случился инцидент. Сербские солдаты перешли рубеж, прогнали албанцев с полей, стреляли. Пока примчался КФОР, "супостат" скрылся. Инцидент расследуется. 
 К вопросу о ядерных бомбардировках Косово: 
 "Согласно Ассоциации онкологов Косово, с июня 1999 по июнь 2000 года рак поразил 1190 новых жертв. Это много больше, чем в 96-ом, когда, согласно Национальному институту здоровья (Приштина), был зарегистрирован лишь 401 случай заболевания раком" (Из газет). 
 В Косово перевезены эксгумированные останки трех албанских активистов, что в 1982 году были убиты югославским КГБ в Штутгарте (Германия), где просвещали Европу по "албанскому вопросу". Состоялся траурный митинг, останки затем торжественно перезахоронили. 
 Вновь назначенный шеф косовской ООН-администрации в "тронной речи" заявил, что возвращение сербов является для него приоритетной проблемой и он намерен ее решить. Официально, меж тем, со времени прихода сюда НАТО в июне 1999-го в одних только Липлянах убито 39 сербов и похищены еще 14. На днях здесь, например, нашли израненный труп старушки-сербкини. Преступление не раскрыто. 
 Халил Морина, свидетель на процессе над Милошевичем, рассказал о депортации албанцев из Косово. Подсудимый, кстати, депортацию категорически отрицает и заявляет, что в некоторых селах ее спровоцировала УЧК. Согласно свидетелю, тогда, в девяносто девятом, танк вошел в его деревню и принялся палить и давить. Следом вошла пехота. В тот день были убиты 18 албанцев от полутора до 16 лет. А в соседнем населенном пункте- 40. 
 Выдвигается версия, что Милошевич в Гааге выступает столь успешно только потому, что его линия защиты готовилась российским КГБ и югославской академией наук. 
 Югославия: амнистированы террористы, входившие в состав "Армии Освобождения Прешево - Медвежье - Буяноваца", заселенных албанцами районов в Сербии близ косовских границ. Армия эта в 2000-2001 годах чинила серьезные проблемы безопасности региона. В боевых действиях были ранены русские и американские миротворцы, погибли десятки местных. Амнистия распространяется и на 35 высших чинов, создавших и руководивших "освободительной армией". Легализовываться, впрочем, те не торопятся: "Подождем одобрения сербского парламента ". 
 В Северной Митровице все не прекращаются беспорядки, спровоцированные решением администрации закрыть местный муниципалитет. Так, в режиме нажима, решается проблема "воссоединения" единого прежде, но разделенного враждой и рекой на две, албанскую и сербскую, части, крупного промышленного города. 
 Вечером здесь двое напали на представителя международной администрации. За последнюю неделю камнями разбито 9 полицейских машин. 
 Арестован полицейский из местных, который за 2,5 тысячи марок перекупил и раскручивал проститутку в собственном баре в Любиште. 
 В Ораховаце по жалобе жителя-серба за превышение власти арестованы трое местных и один полицейский-австрияк. В тюрьме международник вдруг заболел, а на следующий день сбежал из госпиталя. Охраняли немец и австрияк. Беглец вскоре объявился в Вене, но арестовали и там. Уже родная Фемида. 
 Оглушило, не лезет в голову - умер Данияр Дубанаев! В двадцатых числах января он сильно заболел, в три дня стал походить на мумию. Ни в российском, ни во французском военных госпиталях диагностировать не смогли. Спецрейсом, под кислородом увезли в Вену. Там - три операции. Гепатит С (самый страшный!) спровоцировал цирроз. Собирались, вспоминали. Мой крик души опубликован в "Вечернем Бишкеке": 
 О Данияре - с любовью... 
 Гражданская панихида, вечер Памяти в штаб-квартире миссии ОБСЕ в Косово. Соболезнующие письма по Интернету. Скорбит Международная полицейская школа, где работал Данияр последние месяцы. Десятки людей жмут мою руку, просят связи с семьей, с Кыргызстаном. Пришли бангладешцы, будут молиться. Шведы: "Как тепло говорил он об учебе в Стокгольме...". Все знали и искренне любили Данияра. 
 Хорошо сказал директор школы американец Стив Беннет: "Этот кыргызский парень поднял наши кадры на недосягаемую высоту. Он поражал работоспособностью и профессионализмом, фонтанировал идеями. Я говорил с ним за несколько дней по телефону, и Данияр сказал, что нигде ему не работалось так легко, нигде он не встречал такой команды, как здесь, в Вуштрах. Страшная потеря!" Единственный из гражданских, земляк наш в силу особых заслуг удостоился медали ООН "За службу во имя мира". Как радовался он этой награде! 
 Мы были знакомы еще по Бишкеку. Удивительно тонкий, дипломатичный, Данияр слыл в Косово стариком, когда Кыргызстан направил в горячую точку своих миротворцев. Нам помогали его советы. Стало доброй традицией не предпринимать серьезных шагов, не сверившись с Даником. Он, что называется, "сек" ситуацию. 
 Мы жили вместе, дружили. Общение здесь носит особый смысл. Оно - как глоток воздуха с родины. Данияр "терзал" все кыргызские сайты, надежно снабжал нас родными новостями Большая редкость в наши дни - он бредил желанием помогать! Не важно - деньгами ли, простым участием, советом. Словом и делом. 
 Я позвонил в госпитальную палату за час до роковой операции. И первое, что услышал: "Как ты, Алекс? Как там ребята? ... " 
 Вечная память! 
 Март 2002 года. 
 Вчера смотрел югославский фильм с немудреным названием "Тито и я". Мальчишеским взглядом из далекого 1954-го режиссер сделал талантливую попытку осмыслить явление культа личности. В данном случае югославского президента Иосифа Броз Тито. В который раз удивила общность истории: песни, рукоплескания, здравицы в честь местного коммуниста No 1. Показалось, что здесь культ рядился более цивилизованно. Не столь густонаселен югославский ГУЛАГ, не было внесудебных расправ... 
 Не тут-то было. Хватало и лагерей, и тайных убийств. Местные рассказали, что в 1950-55 годах по Югославии прокатились волны депортаций. Скрепив тайным соглашением, мусульманские народы гнали в Турцию. Анкаре тогда это было выгодно, население не покрывало нужд развивающейся экономики. Югославия же, как считалось, освобождалась от пресловутой "пятой колонны". 
 В Митровице двое в масках напали на конвой, что из банка в банк (400 метров) вез полмиллиона евро. Задержаны по горячим следам. 
 В Боснии натовский спецназ - 40 рейнжеров, 2 вертолета - пытался взять военного преступника Радована Караджича. "Спецы" остались с носом. Сербска Краина заявила протест. 
 Наконец-то объявлено о сформировании правительства Косово. Ибрагим Ругова - президент, Байрам Реджепи, доктор по образованию, - премьер (прочили этнолога(!) Дриту Статовцы). Консенсуса не было три месяца, Европа уже ворчала... 
 Из биографии Руговы: родился второго декабря 1944 года в Истоке (Косово). В декабре сорок пятого югославские коммунисты убили его отца и деда, известных борцов против местных фашистов-четников. Закончил школу в 67-ом, учился на философском факультете, в 1976-77 стажировался по теории литературы в Париже... 
 Даже этот малый официальный кусок биографии рождает вопросы. Например, зачем "югославским коммунистам" в далеком сорок пятом, когда вовсю разбирались с коллаборационистами, понадобилось мстить родственникам будущего местного лидера и убивать "известных борцов с фашизмом"? 
 Сербия выдвинула обвинение в убийстве против вновь избранного косовского премьера Реджепи. Во время конфликта он, якобы, нанес смертельные ножевые раны попавшему в плен сербскому воину. По делу свидетельствует заместитель югославского премьер-министра Небоша Кович. Господин Реджепи был в УЧК хирургом. Говорит, что лишь лечил раненых, но горд тем, что таким образом участвовал в борьбе за независимость. Официальное обвинение, меж тем, взялся расследовать UNMIK. 
 В правительственной структуре Косово - 10 министерств: финансов и экономики; торговли и промышленности; культуры, молодежи и спорта; образования, науки и технологий; труда и социальных вопросов; здравоохранения, окружающей среды и планирования; транспорта; общественной службы; сельского, лесного хозяйства и индустриального развития; министр без портфеля (прообраз МИДа?). Сербам достался пост сельхозминистра. Они тужатся заполучить еще один. Но - вряд ли. 
 Узаконен университет в Северной Митровице. Обучение здесь будет вестись на сербском. 
 На сербском подворье в Гнилянах взорвались две брошенные с проезжавшей мимо машины гранаты. Пострадавших нет. Так, порушено кое-что... 
 Как вам такая статья из популярной местной газеты "Bota Sot": 
 "Каннибал поддерживает коллективный каннибализм" 
 "Сербское общество, вперемешку с военной полицией и пиратами из народного ополчения, внушают ужас цивилизации. Кроме славянского, китайского и греческого миров, которые хотят участвовать в кровавых оргиях за традиционным сербским преступным столом, человеческая цивилизация должна создать моральную оппозицию каннибализму на этом прожорливом кровавом сборище. За их животным преступным столом они осушали бокалы албанской крови, выковыривали человеческие глаза, разрушали людские мозги и сердца еще даже не родившихся албанских детей. Общая оргия каннибалов вершится ныне публично на трибунале в Гааге представителем каннибалов Милошевичем. Этот монстр против человечества и цивилизации старается защищать свой прайд, спасти каннибализм от правосудия, дабы не быть наказанными и продолжить действо без всяких задержек...". (Албано-язычная газета "Bota Sot", 28.02.02. Дайджест in English сделан штаб-квартирой ОБСЕ в Приштине. Перевод с английского - автора -прим. автора). 
 При обмене валют косовары выменяли 2 000 000 000 евро! Много больше, чем соседние страны... 
 Служащие со мной коллеги-кыргызстанцы, Улан+Нурлан, лелеяли мечту: поднакопить и под занавес миссии съездить в США. Обоим отказали в визе... "Вы из зоны с повышенной эмигрантской опасностью" - заявили в посольстве. Не посмотрели, что служат ООН, миротворцы. Страхуются после 11 сентября?! Страшно обидно! 
 Из официального сообщения македонских масс-медиа: в боестолкновении близ села Люботень убито семеро вооруженных террористов в форме УЧК. Все семеро - выходцы с Востока, якобы, готовились к терактам против македонских официальных лиц и западных диппредставительств. Двое паков, по информации МВД, воевали в Афгане и на Балканах. УЧК кричит о провокации. Заявляет, что полиция просто-напросто расстреляла группу незаконных мигрантов, "вооружила" их и обрядила в униформу УЧК. Косовско-македонскую границу, меж тем, опять закрыли. 
 Под мостом, соединяющим албанскую и сербскую части Митровицы, нашли мину. Обезврежена. 
 В классной комнате, где проводим занятия со следователями, уборщица нашла кондомы. Пуритане подняли было шум, но быстро выяснилось, что находка - из разряда учебных вещдоков, используемых при осмотре места происшествия. Вот только как они выпали из закрытого шкафа? Реакция инструкторши-англичанки: "Вот, нашли презервативы, шум идет", - объявил на пятиминутке шеф. "Использованные?" - заинтересовалась британка... 
 8 Марта, как водится, поздравил коллег-англичанок, вручил милые кыргызские сувенирчики. Были счастливы, долго целовали. Говорят, что о таком празднике никогда и не слыхали. 
 Обыскав в Приштине две машины, американо-российский патруль "наткнулся" на 16 стволов и полкило наркотиков. 
 Югославия заявила, что собирается открывать собственные полицейские станции в сербских анклавах Косово. Пустое, но вместе с тем весьма опасное сотрясание воздуха. "Этого не случится", - оперативно отреагировала ООН-администрация. 
 В трех километрах от Качаника "отыскалось" минное поле 100 на 500 метров (мины противопехотные). 
 По подозрению в шпионаже македонская полиция арестовала семерых сотрудников из ООН-офиса по делам беженцев и двоих натовцев. Фотографировали "стратегические цели" - таковы официальные комментарии властей. "Беженцы" же в свою очередь заявили, что фотографировали дома, которые собираются реставрировать. НАТО от комментариев отказался. 
 Министр внутренних дел Македонии Любэ Башковский, прозванный "непримиримым" за отрицание любых компромиссов с террористами, обвинен Гаагой в "албанской резне" в селе Люботень. Тогда были жестоко убиты 10 человек. Намечена эксгумация. 
 Через семь месяцев после знаменитых Охридских Соглашений, знаменовавших зыбкий мир в Македонии, парламент этой страны объявил, наконец, предусмотренную амнистию для "албанцев-мятежников, членов Повстанческой армии". Этот шаг, рассчитывают, должен упрочить здесь равновесие. 
 ООН предостерегла Вену от содействия сбежавшему от косовского правосудия австрийскому полицейскому Мартину Алмеру. Тот, оказывается, избивал подозреваемого албанца (а не серба, как сообщалось ранее), заставил его выкопать могилу, а потом провел через сербский анклав с плакатом на груди "Я ненавижу сербов". Будучи арестованным, сказался больным. И скрылся из-под охраны из дислоцированного в Косово австрийского военного госпиталя. Появился в Вене, где, якобы, арестован... 
 Всерьез поднимается вопрос о размытости некоторых положений ооновской Резолюции 1244 по Косово. Особенно тех, которые по-прежнему полагают Косово в составе Югославии. "Нужна международная конференция по статусу Косово", заявляют американские дипломаты. Тактика ясна: всенародные выборы Президент + премьер - правительство - независимость. Вот и старые югославские паспорта уже признаны недействительными... 
 Вот тебе на! Нет больше Югославии! Теперь уже не только де-факто, но и де-юре. "Союз Сербии и Черногории" - так официально называется теперь новое государство. Рвение Подгорицы к независимости Евросоюз погасил обещанием многомиллионных кредитов. В ответ те заверили, что 3 года не будут и помышлять о самостийности... 
 ...Косово - в эйфории. Согласно Резолюции 1244 край должен был оставаться в составе Югославии. Теперь ее не стало. Что это - независимость? И если да, то как тонко все организовано! Стереть с карты мира название Державы, чтоб дать Косово независимость. Вот это размах! И конечно же, американцы не побоятся теперь создания еще одного мусульманского государства в Европе. Под надзором возведенных уже военных баз, полностью зависимое от дотаций, оно станет их форпостом в мусульманский мир. 
 Штаты выделили 5 000 000 $ на возвращение в Косово сербов. Что же, по крайней мере не оставляют попыток создать здесь мультиэтническое общество! 
 По обвинению в шпионаже в Белграде арестован вице-премьер, двое военных из высших эшелонов и американский дипломат из посольства. Якобы, передавали США военные секреты. 
 Скопье: во время футбольного матча македонского "Вардара" и албанской "Слоги" схлестнулись этнические фаны. В первый день ранили четверых, не успокоились и на утро. Ранены полицейские. Только изощренный провокатор мог допустить проведение такого матча в такое время! 
 За последние два месяца в Прешево (южная Сербия, граничащая с Косово) четырежды взрывали албанские подворья. Дважды подброшенные бомбы не взорвались. Албанцы клянут сербов. Те же обвиняют в провокациях не сложивших, несмотря на амнистию, оружие албанских боевиков. 
 "Сербский калейдоскоп" ... 
 В апреле 2002-го я получил назначение в Сербию, инструктором в тренировочный центр ОБСЕ в Митровом Поле. Действующий на бывшей лыжной базе сербского МВД, центр этот в три месяца готовит "мультиэтнических" полицейских для постконфликтного региона Прешево - Медвежье - Буяновац. Будущие стражи порядка в большинстве - амнистированные бойцы УЧК, что, впрочем, считается нормальным для таких вот "проблемных" местностей. Преподаватели - немцы, американцы, канадцы, румыны, шведы, британцы, эстонцы, норвежцы, финны. Живут в 20 километрах, в курортном местечке Врнячка Баня. Там поселился и я - кыргызстанец. Успел уже дать урок наркотиковой идентификации. Вроде понравилось... 
 Прошло всего-то 10 дней, а уже снесли шефа-британца. Толком никто ничего не объясняет, догадки же самые разные, вплоть до обвинений в шпионаже... 
 Руководителем центра назначен старый знакомый Фалько, бывший командир украинских полицейских в Косово. Поздравил. Вспомнили, как однажды, во время "медаль-парада", одел ему кыргызский калпак, головной убор "почетного аксакала". Вячеслав рассказал, как они с Сергеем Геворковым (Сергей Геворков, сотрудник МВД Украины, участник многих миротворческих миссий. В настоящее время - ответработник Миссии ОБСЕ в Югославии - прим. автора) в 95 году в Хорватии въехали на минное поле прямо на ооновском джипе. Счастье, что вовремя заметили растяжки. Выезжали задом, след в след. Чтоб не нарушить колею, Сергей прилип тогда к смотровому оконцу и корректировал движение. С тех пор, несмотря на двадцатилетнюю разницу, дружат... 
 Дошли новости о недавних волнениях в Косово, конечно же, в Северной Митровице. Там разбили 19 полицейских и кфоровских машин, ранили восьмерых офицеров... 
 ...У сербов есть традиция: когда ребенок подрастает и уже достаточно твердо ходит, на столе раскладываются обозначающие принадлежность к определенным профессиям предметы, и ему предлагают подойти и самостоятельно выбрать какой-нибудь, определив тем самым свой жизненный путь. Так вот, шутка: на столе разложены стетоскоп, ручка, рабочий инструмент, и семейка с замиранием сердца следит за вдруг посерьезневшим и нахмурившим брови малышом. "Ну подойди же, подойди, возьми трубочку. Будешь бабушку лечить, как состарится...". "Нет, он ручку возьмет, учительствовать будет, в маму". "А может, струмент? Мастеровым, папина кровь?!" "Да нет, он политиком будет", - присмотревшись, вдруг сказал дед. "В глаза, гаденыш, смотрит и срет..." 
 Сдружился с греками, что прибыли в центр неделей позже. "Джоржи первый и второй" - так в официальных бумагах. 
 Начался новый совместный проект ОБСЕ + МВД Сербии в Буяноваце. Мне приказано возглавить его. Будем дело иметь уже не с новичками, а с "ментами" продвинутыми, с 20-летним опытом порой. Со мной пока пятеро: оба грека, британец, румын... Условия - полевые: ведем занятия в хоровой студии местного Дома культуры. 
 ... Еще недавно здесь воевала "Армия Освобождения Прешево, Медвежье, Буяноваца". Помню, в мои самые первые призранские денечки там хоронили троих местных, что добровольно ушли в эту самую освободительную армию. Сейчас она распущена, официально военные действия не ведутся. КФОР даже арестовал попавшего в черный список Буша бывшего руководителя АОПМБ. Но провокации не стихают. Частенько что-то взрывается. Вчера, например, рванула граната на албанском подворье в Прешево. Сегодня в Буяноваце при обыске нашли десяток "Калашниковых" - "made in China". Неделей раньше здесь же на противотанковой мине подорвалась армейская цистерна, что везла на позиции воду. Горы вокруг пестрят укреппунктами армии и жандармерии. Но, главное, войны и открытых этнических столкновений нет. Сквозь призму Косово все это выглядит странным: когда по телефону разъяснял тамошним коллегам здешнюю ситуацию, те неподдельно удивились: "Там что, албанцы и сербы все еще вместе живут?!" 
 Хоронили 22-летнего полицейского-албанца, выпускника учебного центра из Митрова Поля. Разбился в аварии. Упоминались его заслуги в борьбе с "сербскими убийцами в Косово". Ведущий зачитал скорбную телеграмму от коменданта (командующего!) Армией освобождения Прешево, Медвежье, Буяноваца. А в заключение на могилу возложили многочисленные венки от учковских бригад. Интересная ситуация? 
 Пользуясь статусом, я побывал в Великом Терноваце - селе в километре от Буяноваца, подарившем миру "комманданте Леши" - создателя УЧК. В 1999-ом он был убит вместе с многочисленными членами своей семьи. Это событие положило начало войны в Косово. В центре села воздвигнут величественный монумент с вырезанным в камне портретом "комманданте", что висит в каждом албанском доме и магазине. Над комплексом реет флаг УЧК. Государственный флаг Албании высится и над местной мечетью. Но ведь это же Сербия! Знатоки объяснили, что полотнище висит еще со времен вооруженного конфликта. И снимать его местные жители отказываются, считая это предметом "особых переговоров" с сербским правительством. 
 Известный прежде как крупнейший перевалочный пункт наркотрафика, Терновац во время конфликта был превращен в укрепленный пункт УЧК. Здесь шли тяжелые бои. Сегодня, когда считается, что все улеглось, отмечается годовщина этих кровопролитных сражений. Добившись официального разрешения, терновчане пригласили дипкорпус, братьев по оружию из Косово. Сербы же вопрошают: как можно разрешать такое террористам, порушившим страну? Ведь боевики эти признаны террористами официально, в том числе и международным сообществом. И, разводя руками, ну чисто по-сербски, восклицают "Чудан мир!" 
 Факт: располагая значительными деньгами, албанцы скупают недвижимость в косовском приграничье. Платят, не торгуясь. За те суммы, что дают, например, за непримечательную сербскую кучу в Буяноваце, можно купить вполне приличное жилье в Белграде или Нише. Так за последние 5-7 лет практически моноэтническими стали Прешево и Терновац, центр Буяноваца. В конце июля здесь, в бывшей конфликтной зоне, грядут муниципальные выборы. Вполне возможно, албанцам больше не придется драться за свои права, власть они получат "демократически", скупив все окрест. 
 ...Ситуацию явно пытались спровоцировать. Сегодня по центру Буяноваца, отчаянно сигналя и нарушая все мыслимые ПДД, носились легковушки; из окон усиленно размахивали албанскими флагами, выкрикивали предвыборные лозунги. Буйство продолжалось минут сорок, местная полиция бездействовала. 
 "Как я могу доверять моим албанским коллегам? - не стесняясь присутствия в классе офицеров-албанцев, вопрошал курсант-серб. - Мы получили ориентировку от Гаагского Международного трибунала об аресте одного из лидеров местного УЧК. После долгих целенаправленных поисков, как это часто бывает, я случайно наткнулся на него, возвращаясь со службы. Вместе с подвернувшимся пожарным задержал, но тут подоспел "коллега-албанец" и буквально отбил преступника....". 
 Среди 12 курсантов-сербов каким-то образом "затесался" единственный албанец. Оказалось, УЧК казнила его отца "за коллаборационизм": тот позволил себе роскошь состоять в одной из югославских политических партий, представленной, главным образом, сербами... 
 Проблема: в одной учебной группе собрались серб, чьего брата, якобы, убил брат присутствующего здесь же полицейского-албанца. Едва погасили нешуточные страсти! 
 Беседовал со старым полицейским-сербом. Раз двадцать повторил, что никакой он, дескать, не националист. Но и забывать о том, что их короли во времена, когда дикие франки-германцы еще рвали мясо руками, уже едали золотыми вилочками (здесь, кстати, аргумент этот любят повторять всюду), не намерен. Россию не любит, - "отчего не применила вето при бомбардировках Югославии?" Похоже, даже не знает, что вопрос этот Совбезом ООН не обсуждался, обошли тут русских. Но уж вовсе возмутило, когда оппонент заявил, что если бы не сербы, оттянувшие на себя главные немецкие силы, Россия б Великую Отечественную проиграла. И вообще, ту войну за русских-де выиграл "Генерал-мороз"... И это сербы, братушки!? 
 Весьма и весьма религиозные, сербы считают себя божьими любимчиками. Услышал такую хохму на этот счет: в день великой Аудиенции, когда Б-г допустил к себе представителей всех народов, сербы не торопились - "Он нас и так любит, успеем..." Французы уже выторговали себе привилегию любить без меры, русские - пить, американцы - вершить судьбы мира. Пришел, наконец, и ленивец-серб. "Ну, дитя мое любимое, а ты что хочешь?" "Да не знаю я, Отче. Не придумал еще. Можно, приду с утра (завтра)?" "Вот так, - шутят сербы, любит нас Боже. И все у нас будет. Но - с утра..." 
 Тяжело им: эти люди не имеют навыка быть бедными. На одну зарплату еще совсем недавно могли целый месяц расслабляться в Греции. Теперь же грошовый (и это при европейских-то ценах!) заработок и вовсе смешные пенсии, шикарная недвижимость, продать которую невозможно. Страна, в одночасье скукожившаяся до смехотворных размеров... 
 Сербия отчаянно стремится в Европу, тянется за кредитами. Телевидение полно социальных роликов о борьбе с пьянством, наркоманией, криминалом, манерах поведения - "Будем как вся Европа"... Повсюду искусно выполненные антикоррупционные плакаты, телефоны доверия. Из той же "оперы" и наши учебные курсы - стремление демократизировать полицию в соответствии с европейскими требованиями, другие многочисленные программы ОБСЕ и Евросоюза. Может, прорвутся? 
 Прецедент: итальянское правосудие уголовно преследует премьер-министра Черногории. "Черногорец No 1" обвиняется ... в организованной контрабанде сигарет! Ничего себе обвинение для главы правительства?! На запросы скупщины итальянские Катаньи не отвечают, подробности "преступления" не известны... 
 Пришло известие о награждении меня медалью "Эрдик". Других кыргызстанцев-косоваров Президент наградил Почетными Грамотами республики. Ждем его спецпредставителей с наградами. А еще наслышан, что МВД Кыргызстана готовит новую группу миротворцев. Значит, наши встречи, беседы с руководством, пресс-конференции и репортажи услышаны! По этому поводу "выдал" статью: "Миротворцы ждут пополнения" 
 "Вот уже более двух лет офицеры-кыргызстанцы стерегут Балканы. Что это дает стране? Международное признание - участие в миротворческих операциях ООН, а Кыргызстан, кстати, единственная в Центральной Азии и третья после России и Украины страна в СНГ, допущенная к участию в них, дает право быть принятыми в непостоянные члены элитного ооновского органа - Совета Безопасности. Бесценный опыт - сегодня на Балканах представлены полицейские из 55 государств мира. Возможность заявить о себе - все без исключения миротворцы-кыргызстанцы служили и служат на оперативно-начальствующих должностях. 
 ...Случалось всякое. Сопровождение конвоев в районы недавних боестолкновений, когда, казалось, мишень нарисована прямо на капоте. Задержания боевиков-нелегалов. Изъятие оружия. Укрощение подогретой недавней кровью толпы. Было: джип под управлением одного из земляков примчался на КПП, обсыпанный еще горячим пеплом, - взорвался дом, и проезжавшую рядом машину едва не накрыло... 
 Отслужив, вернулись домой сослуживцы. Успешно завершают миссию и неразлучные друзья-капитаны, старший дежурной смены крупнейшего регионального полицейского центра Насырбек уулу Улан и сотрудник спецгруппы по раскрытию тяжких преступлений Нурлан Сагыналиев. Свой путь на Балканах продолжает автор этих строк, недавно назначенный руководителем группы международных инструкторов, что под эгидой ОБСЕ обучают полицейских юга Сербии, где совсем недавно шли кровопролитные бои. Все миротворцы-кыргызстанцы удостоены высших наград Организации Объединенных Наций - медалей "За службу во имя мира". Автор получил ее дважды: в марте 2001-го - за Косово, и во второй раз в декабре - за участие в миротворческих операциях в Македонии. 
 И вот теперь - правительственные награды родной страны...Примите нашу любовь и глубокую благодарность! Ждем приезда депутата Кабая Карабекова - по решению Президента он вручит медали на месте. Церемония пройдет в главном зале офиса ООН, при гостях, с поднятием флага Организации. Знай наших! 
 Хорошо, что несмотря на многие трудности МВД готовит новую миротворческую группу для отправки в Косово! Политически взвешенный и хорошо продуманный шаг этот наверняка еще более поднимет международный авторитет Кыргызстана, его престиж. Ждем вас, земляки! И обещаем поддержку". 
 Заметка опубликована в родной "Бетме-Бет" - "Лицом к Лицу", газете МВД республики. 
 ...Получив награды, провез Кабая (Кабай Карабеков, известный журналист, бывший руководитель пресс-службы Президента. Ныне - депутат Жогорку Кенеша (парламента) Кыргызской Республики - прим. автора) и прибывших с ним журналистов по местам "боевой славы". Побывали в разрушенных брошеных селах в окрестностях Речан, тамошнем монастыре. Через все кордоны провез гостей в Богосевач, где на пожарище живут сегодня шесть древних старух...Увидев такое, Альбинка (Альбина Ищенко, корреспондент "Вечернего Бишкека", преподаватель кафедры международной журналистики Кыргызско-Российского (Славянского) университета - прим. автора) всплакнула. Репортажи, думаю, получатся.
 Обмывал награду с коллегами. Вдруг Гретта, норвежка, и говорит: "Слушай, Алекс, а почему тебе дали медаль? Я тоже была в Косово..." "Джорж-1" дипломатично подкорректировал ситуацию: "Дорогая Гретта, это привилегия кыргызстанцев..." 
 Моих греков в эти дни не оторвать от ТВ: в Афинах арестованы неуловимые прежде террористы из группы "17 Ноября"! Активничая с 1975-го, группа эта лишила жизни двадцать три человека. Налеты были дерзки и внезапны, стреляли в бизнесменов, политиков, экспроприировали банки. Переодевшись в форму, штурмовали гарнизоны и полицейские участки. Напали на музей Вооруженных Сил - понадобились гранатометы! 
 17 ноября середины семидесятых, в пик студенческих волнений, в Греции пала диктатура "черных полковников". Отсюда и название группы. Ее создал и возглавлял шестидесятилетний профессор, "наследный" марксист. Его отец в далеких двадцатых годах прошлого столетия активно сотрудничал с Троцким. В главных же боевиках ходили три брата, "три поколения" - сорока пяти, сорока и тридцати лет. Интересно, что их отец был православным священником! Полиция выходила на след неоднократно, но террористы оказывались удачливее и уходили от преследователей. В преддверии же Олимпиады-2004 в Афинах американцы пригрозили бойкотом, если преступников не выловят. А тут террористы, обвинив в планировании бомбардировок Сербии, убили военного атташе посольства Великобритании в Греции, занимавшего прежде высокий пост в НАТО. На помощь грекам-сыскарям пришли аналитики Скотланд-Ярда, поднаторевшие в борьбе с "Ирландской освободительной армией". Работали больше года, и вот результат. Идут аресты. Впервые заявив о себе в 1975-ом, группа, таким образом, просуществовала двадцать семь лет. Ходят слухи, что ее боевики готовились на арабских базах в долине Бекаа. 
 На простой вопрос, популярна ли в Греции профессия полицейского, "Джорж-2" загорелся: "Сегодня-то да, государственные гарантии, солидная плата, никакой безработицы. Но я - потомственный и от отца знаю, как раньше было. Состоя в полувоенной, с воинской же дисциплиной организации, полицейские прежде жили тогда по казармам. Да и платили не много. Но, главное, до определенного, вполне солидного, возраста жениться им не разрешалось, представляешь?! Следуй отец этому правилу, и меня, пожалуй, на свете б не было. Увидев маму задолго до дозволения, влюбился без промаха. Венчались тайно, в далеком горном монастыре. Не только отец, но и настоятель рисковал сильно. Так зародилась наша династия полицейская. Теперь вот и брат в спецназе..." Такая вот история романтическая. 
 Еще в Митровом Поле понравился Билли, британец. С юмором, любитель попить и попеть. Да и мужик, чувствовалось, крепкий. А тут - история: приехал в очередной отпуск, а жена, что вместе 29 лет прожили, к другому ушла. Да еще и все деньги с общего счета перекачала... Пока решал лондонские проблемы, здесь, в Сербии, обнесли квартиру. Среди прочего - утащили дорогущий компьютер-ноутбук последней марки. Но и это не все. Вдруг позвонил босс: "В пять дней не возвратишься, теряешь работу..." Билли не унывает: "Факт, Алекс. Что я там потерял?! Дети взрослые, жена ушла. Пенсию я выслужил..." И нашел себе пассию в Белграде, пишет жизнь заново. А что, в 46-то? 
 Чтоб не пустить голосовать дважды, на выборах здесь будет применяться специальный спрей. Смыть с руки, говорят, его 48 часов ну никак невозможно! Пришел на участок - получи порцию. Попробовал сунуться еще, пусть даже изменив фамилию - специндикатор не позволит, высветит. Ноу-хау, однако! 
 ... 28 июля на муниципальных выборах албанские партии взяли верх в Прешево и Буяноваце, сербские - в Медвежье. Причем мэром Буяноваца стал активный в прошлом член УЧК. Голосовали, как и ожидалось, лишь по воле этноса, брали большинством. Некоторые считают такие результаты "началом конца" Сербии. 29 сентября, меж тем, здесь грядут президентские выборы... 
 Спокойствия после выборов не прибавилось. Недовольные результатами сербы устраивали демонстрации. Потрясая державным флагом, собирались вокруг мэрии, выкрикивали слоганы. Нет-нет, швырялись помидорами, яйцами. Коллега-румын прокомментировал: "Бросали бы лучше в мой холодильник..." В общем, те самые пресловутые кулаки после драки. Однако полиция, жандармерия и армейский спецназ бдели неотлучно. Однажды им чуть было не досталось работы: в центре одновременно демонстрировало 300-400 сербов, а во Дворце спорта, где давала концерт косовская секс-дива, зрительствовали полтысячи албанцев. А ведь расходиться потом и тем и другим в одно время! И Буяновац не Белград, всего две улицы.... На недоумение, почему разрешили, начальник полиции только плечами пожал...Обошлось, но пришлось усиленно бдеть в спортцентре, где размещена наша учебная база. 
 Албанцы выборами продемонстрировали единство: съехались все, даже те, что работают в Германии, Швейцарии. Что ни неделя - поднимала дух очередная гастрольная группа из Приштины. О местных же сербах, казалось, Белград забыл: кампании в поддержку выборов не проводилось, поддержки не оказывалось. Короче, как в нацгимне: "Живе, живе дух словенский...", и доста, все! Не прошло. Для голосования требовалось предъявить удостоверение со свежим фото. Для сельчанина это - трата времени и денег, многие на участки не пошли. Другим же все это - и вовсе до фонаря: одна "простонародная" бабуся в ответ на приглашение придти завтра на избирательный участок сообщила: "Сынок, завтра никак не смогу. Но послезавтра - обовезно", обязательно, значит... Некоторые отдавали голоса за албанские партии в знак протеста - надоела коррупция, предательство, пофигизм. Кое-кого, как хозяина престижного местного ресторана, например, попросту эпатировали. 
 Меня часто спрашивают: за что полегли сербские войники в Косово, державу-то не спасли? И кто за это в ответе? Албанцы, кстати, знают свои потери поименно. Количество же убитых сербов - солдат, полицейских - до сих пор в секрете. 
 На одиннадцати участках, где предыдущие выборы, 28 июля, прошли с нарушениями, 11.08.02 голосование повторили. Я мониторировал в моноэтническом селе Несалце. 630 из 637 поддержали мэра-албанца (семь листков оказались испорченными).Такое единодушие потрясло обозревателя-итальянца, что на Балканах лишь три недели. Никак не мог взять в толк, бедный, что голосуют здесь лишь по принципу "мы с тобой одной крови...". Удивило другое. Некоторые, и не такие уж старые, заверяли регистрацию отпечатком пальца. Неграмотные! Это в Европе, в третьем тысячелетии!! Вспомнился недавно виденный социальный теле-ролик: девочка-школьница просит отца расписаться в дневнике, тот не может... Кроха догадывается, бережно, как слепого, берет мужчину под руку и трогательно так ведет за собой. И - титры: в Германии - около ПОЛУМИЛЛИОНА неграмотных! В Германии! В 21 веке! 
 От нас ушел переводчик-албанец. Сербским владел свободно, но, подозреваю, пользоваться им официально не захотел. В Митровом Поле, готовя мультиэтническую полицию, лекции переводились на два языка. Здесь же почему-то используется только сербский. Бывало, слушатели из молодых заявляли, что им трудно. Вопрос дискутировался, но политического решения не принято. Напоследок Арбер разговорился. Ему 22, английский, как и многие здесь, выучил по фильмам и книгам, самостоятельно. Да так, что прошел официальное тестирование. С 18 лет - в УЧК. Сначала - в Косово, потом уже и здесь, в Армии Освобождения Прешево, Медвежье, Буяноваца. С гордостью показал два номерных армейских жетона, что носят на груди. Осуждает известного партийного функционера, который агитирует от имени погибших учковцев. Говорит, что жизнь они положили за права человека, а не за какую-то, пусть даже самую известную, партию. За то и он воевал. Готовили бойцов в лагерях в Албании. Однажды, уже с фронта, в цивильном, ехал на побывку. В кармане - предписание за подписью коменданта прешевской оперативной зоны. На границе - американский патруль. Пока приближались, бумагу съел! И все равно отсидел 8 дней в тюрьме в Бондстиле, обрили... Не доказав причастности к "активной" УЧК, отпустили. 
 Существует так называемый "Список восьмидесяти восьми". После амнистии, когда учковцы интегрировались в полицию, сербская сторона составила список наиболее активных бойцов. И всячески противилась их закреплению в правоохране. Валили на медкомиссии, экзаменах. Большинство из "88" едва умело читать и писать. Зато очень хорошо - стрелять. Чтоб протащить и создать видимость объективности, ОБСЕ организовала независимые комиссии, пригласила докторов из-за рубежа. Тестирование "восемьдесят восьмые" проходили не как все, на местах, а в Белграде. И - под особым патронажем. Большинство, говорят, служат-таки в полиции... 
 Местные коллеги пригласили на рыбалку. На Дунай. В выходной поехал, оказались на Тисе. Невольно вспомнилось, как в детстве отец тренировал по географии: "Запомни, Сашок: Сава, Драва, Тиса, Прут - все в Дунай они текут...". Даже не мечтал, что этот сказочный слоган когда-нибудь станет явью. Надо же, довелось! Ночью профессионалы ставили невод, жарили свежатину. Бригадиром - полицейский пенсионер. Четырежды раненный в Косово. Трижды - легко, в очередной раз списали. Рассказывает: "В Косово начали ездить в 1981, в Приштине тогда студенты бузили. Вели мы себя корректно, нарушения строго наказывались. С большим перерывом попал туда вновь уже в конце 90-х, дрались с УЧК. Албанцы (отдадим им должное) были разные. В одном селе, например, собралось их пять тысяч. И кто там разберет: беженцы ли, учковцы? Приказали нам приступить к зачистке. Смерть, значит. И тут пожаловали трое местных, наиболее уважаемых. Дабы кровь не пролить, готовы впустить нас в село. С опаской вошли. И, знаешь, - обошлось. Даже в доме одного из них, Исой, помню, звали, отобедали. Дочь его мне тогда приглянулась. Но вскоре смена пришла, уехал. Вернулся месяца через три. И узнал, что их, всех троих, УЧК расстреляла..." И, хлебнув пива: "Разговорились с одним албанцем. Дом - палаты, три "Мерса", один другого новей. И - плохо ему, видишь ли, в Косово ущемленным он себя чувствует. Давай мы допытываться: "Слушай, мы вот по много лет в полиции, а кое-кто еще и угла своего не имеет. А ты и помоложе будешь, чего ж еще тебе надо?" А он - знай свое, ущемлен, дескать, прав маловато. Ну, один и пальнул ему в лоб ... "А знаешь, как меня ранило подчистую? 28 марта девяносто девятого, на четвертый день бомбардирования, нас, сорок ментов, везли на позиции. Вдруг атака! Аккумулятивной гранатой наш транспорт насквозь прошило. А после еще и гранату швырнули, да чеку снять позабыли. Отстреливались долго, восьмерых наших тогда убило, 17 ранило. Меня и двоих еще минометом накрыло. Очнулся на третьи сутки. Гляжу: медсестра-албанка. "Конец, думаю, в плен попал..." Оказалось - в больнице, в Печи. Голодный! Кругом - капельницы. "Сестра, а поесть тут у вас дают?" "А видишь, это гриль, роштиль, бифштекс капают". "А салат?" "И салат, "шопский", с сыром". "А пиво, запить бы надо?!" "Ну, этот вроде бы оклемался", - повеселел заглянувший в палату доктор... 
 Вот за такой приятной беседой коротали мы незабываемую ночь на красавице 
 Тисе, прихлебывая ароматную ушицу. 
 Вдруг позвонила жена коллеги-британца. В панике, плачет. Сын забрался на высоченное дерево, а слезть не может... Дункан, манчестерский констебль, инструктор рукопашного боя, абсолютно спокойно: "Дорогая, звони на 911. Скажи, что ситуация критическая, тогда не придется долго ждать соединения с пожарными. И пусть приезжают. Все..." Перезвонил через полчаса, восьмилетнего хулигана уже сняли. С четырнадцатиметровой высоты, между прочим. 
 Услышал интересное о знаменитой здесь 63-ей сербской парашютно-десантной дивизии. Это элитное подразделение, с богатым боевым опытом. Всегда на передовой. Однажды, в 1989-ом, когда идея расчленения Югославии уже набирала силу, в загребском аэропорту приземлился американский "Боинг". Гражданский. Но под завязку начиненный самым последним оружием израильского производства. Готовясь к войне, хорваты делали на него большую ставку. Однако ночью прямо на взлетку десантировались парни из шестьдесят третьей, сняли часовых и угнали самолет "в неизвестном направлении..." 
 ... Были в Скопье. Видимый из любой точки, над городом завис рукотворный 40-метровый крест. Установленный на вершине довлеющей над столицей горы, иллюминированный, в темноте он потрясен. Показалось даже, что крест горит! "Православие или смерть"... Вообще же в Македонии опять неспокойно. В городке Гостевар несколько дней тому назад похитили сразу нескольких местных авторитетов. Последовали аресты. В ответ - нападения на полицию. Регион вновь объявлен "закрытым". Пугали, что и в Скопье, где во всех бедах винят ООН и ОБСЕ, молодежь тормозит и обыскивает принадлежащие этим организациям авто. Вроде бы ищут оружие, что, якобы, перевозят мятежникам. Нас, правда, досмотру не подвергали. Но на джип косились... 
 Говорил с коллегами из полицейской школы в Косово. Связи не теряем, ведь Вуштрам (городок, где расположена школа - прим. автора) посвящен без малого год балканской эпопеи. Там начали учиться кадеты-сербы из Северной Митровицы. И это весьма и весьма показательно - прежде те и слышать не хотели ни о каких полицейских-косоварах, подавай им полицию из Белграда, и все тут! Значит, процесс идет. Директор школы, американец Стив Бене днями вернулся из Афганистана, где по заданию Госдепа изучал возможность начать обучение тамошних полицейских по косовскому образцу. Остался недоволен, мол, там, в азиатском Афгане, пока нет для этого никаких предпосылок. А ведь можно было бы толково обосновать и предложить готовить их в Академии МВД в Бишкеке! Там прекрасная учебная база, опытнейшие преподаватели, располагающий менталитет, территориально ближе... 
 Коллега-британец получил свежий номер "Полицейского обозрения". Издаваемый в Лондоне, журнал этот стал правопреемником популярного "Международного полицейского обозрения", где в 1999-ом публиковалась моя статья "О наркоситуации в регионе". В "Ревью" мы нашли канадские предложения о вербовке британских полицейских для работы в Торонто. Условия - блеск, плюс гражданство. По желанию индивида - двойное. Рассматривается уже 600 рапортов. Британские стражи порядка считаются лучшими в плане выучки и подготовленности. И пользуются на родине непререкаемым авторитетом. Великий Герцен еще в 19 веке писал, что к лондонским полицейским, пожалуй, единственным в Европе, испытываешь искреннюю симпатию и доверие. Я же на всю жизнь запомнил рассказ профессора из Академии МВД СССР в Москве, который изучал в Англии опыт подготовки тамошних констеблей: "Друзья, я просто не представляю себе ситуации, с которой не смог бы справиться лондонский бобби...". Канада, таким образом, решает проблему подготовки кадров и экономит на этом солидные средства. 
 В Сербии началась политическая кампания за возвращение беженцев в Косово. Повсюду плакаты, типа "Хотим под родные крыши"! Грядут демонстрации. Сентябрь здесь объявлен месячником "борьбы за возвращение". В Косово для возвращения сделано немало. Ситуация стабилизировалась настолько, что сняты КПП у многих сербских анклавов. Заработал "славянский" университет в Митровице, албанцы уже не столь жестки и даже сами заговаривают на бывшем югославском госязыке, предпочитая, правда, называть его "бошняцким" или "сербско-хорватским". Сербская речь, сам слышал, звучит и в приштинских коридорах власти. Программы возвращения хорошо финансируются и - работают. А ведь еще два года назад такое казалось утопией. 
 Главной же в Косово, как ни странно, по-прежнему остается проблема "электрическая". Прошло уже больше трех лет после прекращения здесь военных действий. И, как уже было сказано, многое решено. В том числе на первый взгляд "неразрешимые" проблемы политические. А эту, чисто техническую, ну никак! И кто только за нее ни брался! А сколько кредитов, в том числе целевой, многомиллионный германский, потрачено! Оборудование закупалось на Западе, энергию экспортировали из Болгарии. Но свет, как и в первые послевоенные дни, отключают каждые 2-3 часа. И если прежде в отключеньях этих просматривалась хоть какая-то система, теперь и того нет. И объяснения происходящему на самом высоком уровне даются самые туманные. Летом, которое было здесь невероятно дождливым и грозовым, молния (надо же приключиться такому) ударила прямо в здание электростанции в Обиличе, питающей энергией все Косово. Трагедия, погибли люди... И вот сейчас нам официально объявлено, что в октябре подача электричества будет полностью прекращена как минимум на две недели! Будут менять оборудование. При этом подчеркивается, что время это, возможно, будет самым сложным для постконфликтного Косово. Мужайтесь, мол! 
 Побывал у миротворцев-кыргызстанцев в Косово. Их четверо, трое патрулируют Драгаш, район близ нашей родной Призрани. Последнего еще инструктируют на вступительных курсах в Приштине. Командиром - Азамат Кутманалиев. Старый приятель, мы знакомы без малого лет тридцать. Ребята с гордостью рассказывали, что за месяц с небольшим снискали здесь уважение, авторитет. На День независимости устроили фуршет, во вступительном слове рассказали о Кыргызстане, подняли флаг. А запись гимна все выслушали стоя. Достойная смена! Экзамены в Бишкеке у них принимал посланник ооновской штаб-квартиры, полицейский-иорданец. Поскольку у его брата жена украинка, этот тоже решил жениться у нас, ведь мы для всех них - "Россия"... Сопровождаемый нашими парнями, в Бишкекском ЦУМе встретил красивую девушку. Пристал, а та в ответ (сюрприз!) - на хорошем английском. Оказалась выпускницей Славянского университета. Женились в неделю, да еще и пару медовых дней прихватили в "Авроре" ("Аврора" - сохранившееся в народе еще со времен ЦК КПСС название респектабельного санатория на берегу "кыргызской жемчужины", высокогорного озера Иссык-Куль - прим. автора). Расторопный старлей Феликс Дюшеев, что сейчас тоже в миссии, рекордно пробив американскую визу, быстро отправил молодую кыргызстанку в Нью-Йорк, вслед улетевшему раньше счастливчику-иорданцу... 
 Возвращаясь, поднимался на перевал. Вдруг прямо под колеса метнулся мужик, еле затормозил. Схватив что всегда под рукой дубинку, хотел уже защищаться, как вдруг увидел - несут раненого. Решил, авария. Ан нет - мина! Встречные помогли затянуть жгут, рванул в ближайший госпиталь, 25 километров по серпантину на одном дыхании. А раненый, в сознании, лишь постанывал, да еще и успокаивал норовившего запаниковать и вырвать руль брата! В операционной увидел: нет правой ступни...Еще не так давно обочина вдоль всего перевала была обтянута лентой в черепах: "Мины повсюду!" Поторопились снять то предупреждение: Косово! 
 По долгу службы занимался кормежкой наших курсантов. Они питаются в столовой местной полицейской станции, обеды оплачивает ОБСЕ. Так вот, их коллеги, что к курсам отношения не имеют, умудрились "просачиваться" и трапезничать на халяву. Прослышав, Дункан, британец, воскликнул: "Смотри-ка, везде одинаково! Когда нашим констеблям предлагают добровольно помочь соседям держать порядок во время регби, желающих обычно мало. Но стоит сказать, что в ответку там выставляется ленч - от волонтеров нет отбоя. И это не потому, что они голодны. Такова уж ментальность копа...Однажды с участием высокого начальства шел инструктаж - готовились к "матчу века", ожидался наплыв футбольных фанатов. В Англии это - беда, хуже потопа или землетрясения! Обсуждение шло уже два часа, обговорили все детали. "Вопросы?" "А сэндвичи от казны подадут как обычно?"! 
 История от Яри, копа из Финляндии: "15 лет тому, окончив полицейскую школу, меня направили в маленький городок в далекой провинции. Как-то вечером, в штатском, зашел в местный бар. Соседи, изрядно подпитые окрестные фермеры, явно нарывались. Наконец один из них хлопнулся рядом, рыгнул в меня пивными парами и заявил: "Эй, мой трактор - самый новый и самый большой в округе. Ты понял?!"... 
 Известно, что свинья отличается великолепным нюхом. Гораздо более тонким, чем даже собачий. Поэтому во Франции, например, хрюшек учат искать шампиньоны. Читал, что животных этих натаскивают и на отыскание наркотиков. Иоан, коллега-румын, рассказал, что в условиях таможенного терминала, где выхлопные газы перебивают все остальные запахи, кабанчик гораздо более эффективен, чем пес. Оказывается, в Германии есть специальная фирма, тренирующая свиней обнаруживать оружие, взрывчатку, наркотики, утечку газа из магистралей. И, если у полиции есть достоверная информация о наркотранзите, она вправе "выписать" Пятачка из далекого Берлина. Как правило, это срабатывает. 
 А еще "свинью подложил" Дункан. На прощальной вечеринке он с намеком, что греки уже давно живут под одной крышей, подарил им надувную розовую хрюшку из секс-шопа. И под хохот предложил вскоре комиссионно проверить ее девственность. И доложить ему в Манчестер. ... Наши отношения с британцем складывались не просто. Начнем с того, что на роль руководителя в Буяновац пророчили его. Назначили же меня. Ну и прочее. И все равно, расставаясь, ощущаешь тоску... И так (миссионная специфика!) - всякий раз... 
 Недавно, по инициативе шефа ооновской администрации, в Косово была создана новая мультиэтническая молодежная организация, преподнесенная как чуть ли не панацея в решении этнических проблем. Лейтмотив - "сближение молодых". Сблизились... При первой же совместной акции, во время манифестации в южной (албанской) части Митровицы, две девушки из северной, сербской части города были похищены. Их вывезли в Приштину, где группой изнасиловали. Четверо насильников задержаны, двоих разыскивают. Газеты полны заголовков типа "Мультиэтническое изнасилование", "Мультиэтническое фиаско". Последнее очень похоже на правду. 
 В конце сентября 2002-го в Сербии прошли президентские выборы. Моя команда обозревала их в пригородах Белграда. Страсти разгорелись вокруг троих: нынешнего президента Югославии Куштуницы, молодого толкового экономиста, и политика Лабуса, и особо популярного "агрария" Шешеля. Первые двое прошли во второй круг. Но на повторное голосование электорат не пришел. И выборы признали недействительными. Теперь они пройдут вновь, причем по полной программе. И не исключено, что на фоне политусталости, всеобщего неверия и пофигизма к власти придет Некто третий. Недаром же в предвыборную кампанию так популярен был плакат с изображением двух сербских политиков прошлого и настоящего, подписанных "Диктатор" (первый), "Марионетка" (второй). Дальше же в этом ряду зияла пустая рамка, обозначенная "Президент". Плакат же венчал слоган: "Из всех зол выбирай меньшее"... 
 "Джорж-1" рассказал, что во время миссии в Боснии встал вопрос о его назначении на должность инструктора по обучению вновь прибывающих. На собеседовании шеф учебного центра, индонезийка, вдруг спросила: "Правда, что вы грек?" И, убедившись, продолжила: "А я думала, что греки жили много веков назад, а теперь же их уже нет..." Так, за счет своей "экзотичности", эллин и стал инструктором. 
 28 октября в Косово прошли муниципальные выборы. На первых, ровно два года назад, выкладывался наш первый контингент, обстановка тогда была не в пример круче. Но и теперь ребята пахали на совесть, чему был свидетелем лично. Не обошлось без эксцессов: в Драгаше передрались фанаты различных партий, в ход пошли ножи. Слышал, как истошно вопил по рации офицер-турок, вызывая подмогу. Наши успели вовремя. А в Сувареке из пистолетов расстреляли телохранителей одного из политических лидеров. Двое "гардов" погибли, застрелив нападавшего. Итог - три трупа... 
 В преддверии деловой поездки в Белград по телефону резервирую место в "Рояле". Диалог на английском подходил к концу, когда администратор на другом конце поинтересовался моей фамилией. "Зеличенко", отвечаю. "Зеличенко или Величенко?" - переспрашивает визави. Сообразно принятому в НАТО спеленгу, где каждой букве соответствует свое слово, абсолютно автоматически отвечаю - "Зулу". Пауза, затем на сербском: "В пичку матерь(...твою мать!) зулу! В Косово- зулу, здесь нема зулу!" И, в другой тональности, in English: "Добро пожаловать, сэр! Увидимся завтра". 
 28 ноября. Албанцы отмечают "День флага". В Косово, помнится, с пальбой в воздух, шумом. Здесь такого не было, но над некоторыми селами в Южной Сербии взвился албанский флаг. После официальных переговоров, правда, флаги с мачт поснимали. 
 С предвыборной гонки "добровольно" сошел Лабус. Молодой, энергичный, с хорошей программой. В кулуарах говорят, что таким образом готовится победа нынешнему югославскому президенту Куштунице. Опасаясь прихода к власти националистов, демократа-Лабуса де "попросили" сойти с дистанции в пользу имеющего лучшие шансы демократического Куштуницы. Грязные игры какие-то! Технологии такого рода уже с треском проваливались...Надо идти до конца. 
 И точно: на выборах восьмого декабря на участки пришло меньше половины избирателей. И выборы вновь перенесены на неопределенный срок. Демократические преобразования зависли... 
 За 7 месяцев группой инструкторов-международников подготовлено 700 местных полицейских. Отзывы хорошие, дошли поздравления из самой Вены. Проект наш стал своего рода "визитной карточкой" ОБСЕ в Югославии. Начавшись в Буяноваце, его подхватил Белград, а в сентябре по той же программе начали работать и курсы в Митровом Поле. Вообще же это первый подобного рода опыт Организации европейской безопасности. "Мультиэтнические" курсы, скажем, давно заявили о себе в Косово и Македонии. Переподготовка же под эгидой ОБСЕ полицейских "продвинутых" впервые началась именно здесь. Кстати, по нашему "образу и подобию" вот-вот начнут готовить милицию дома, на юге Кыргызстана, в Оше. В который раз на своем веку опять стою "у истоков"... 
 Утром 26 декабря, готовя завтрак, как обычно, слушал последние известия по "Эхо Москвы". Волну этой радиостанции здесь чисто принимает наш радиоприемник. Так вот, поджарил яичницу, поставил на плитку чайник и застыл на месте от неожиданной новости, что передавало "Эхо Москвы". "26 декабря 1902 года "Московские ведомости" опубликовали сообщение о том, что российские солдаты на Балканах подверглись нападению албанцев-католиков, которым было запрещено паломничество в Рим. Российским миротворцам стреляли в спину, когда они тушили пожар в албанской деревне". Вот такую "новость" сообщило "Эхо Москвы" в постоянной рубрике "Московские старости. Сто лет тому назад". 11апреля 2003 года в обозрении "Сто лет назад" радиостанция "Эхо Москвы" озвучила еще одну старую печальную "новину", подтверждающую, как тревожно было на Балканах: "11 апреля 1903 года выстрелом албанского террориста убит консул России в Сербии господин Щербина. Стрелявший задержан". Неужели эти неприязнь, межнациональная, межконфессиональная ненависть будут существовать вечно и отравлять жизнь? И каждому новому поколению придется воевать снова и снова? Завтракать что-то расхотелось. 
 ...Наступил 2003 год. Контракт продлен, перед группой - новые задачи: помогать коллегам и обучать их ведению антинаркотиковых операций, пресечению черного оружейного и сексуального невольничьего рынков, подпольной миграции, противостоянию терроризму, криминалу организованному. 
 "Балканская эпопея" продолжается. Пошел мой 31-ый " миссионный" месяц... 
 Бишкек - Косово - Скопье - Белград. 
 2000 - 2002 годы. 
 P.S. ...Отгремели январские торжества. 14 января, "славили" "Православный Новый Год", или "Серпску Нову Годину". Дата эта здесь гораздо популярнее официальной декабрьской! На улице - от мала до велика. Из столицы прибыла группа "Рыбля чорба" - "Уха", значит. Музицировали прямо на площади, под скрипучий аккомпанемент тридцатиградусного мороза. И ничего, под утро расходились веселые. По ходу расписались на нашем, припаркованном неподалеку, джипе: "NATO go Home". Таковы уж реалии: независимо от целей и задач, международные организации теперь ассоциируются здесь с НАТО... 
 А 4 февраля, теперь уже де-юре, приказала долго жить Социалистическая Федеративная Республика Югославия. Новая держава зовется "Республика Сербия и Черногория". В народе же - "Черносербия"... В маленькой Черногории всего 600 000 жителей, зато порты и выход к морю. Впрочем, объединение это достаточно номинально: в ведении центрального правительства вопросы обороны и внешней политики. Все остальное, и даже вопросы финансирования, решаются на местах. Подгорица (столица Черногории), например, не признает югославские динары, в ходу здесь только евро. С новой силой разгорелась борьба за "сербский престол". На пост Президента реально претендуют два серьезных политика: Куштуница и Шешель. Последний весьма популярен среди сельчан, приверженец "державной" идеи, активный четник - так в Сербии зовут ополченцев, сродни казакам. Едва возобновилась предвыборная кампания, Шешеля пригласили в Гаагу, ответ держать пред трибуналом. До этого же вопрос о его ответственности не стоял. Вот и гадай, что это: гениальный PR-ход - вернись он из Голландии чистым, наверняка быть Шешелю Президентом. Или же наоборот, "стечение обстоятельств", и выпадает проходной претендент? 
 Долго гадать не пришлось. В Гааге Шешеля ... арестовали. Обвинили в организации геноцида, воинских преступлениях. В вину вменяют даже митинги в мирной Воеводине (Автономный Край в составе Сербии). По примеру того, как в Хорватии и Косово поступили с ранее проживавшими там сербами, "предводитель" в свою очередь призывал депортировать из Сербии албанцев и католиков. Наряду с Милошевичем и Шешелем в затворе сейчас пребывает вся бывшая югославская политическая и военная верхушка. К одиннадцати годам тюрьмы Гаагским Международным трибуналом осуждена бывший Президент Республики Серпска (самостоятельная административно-территориальная единица в составе Боснии и Герцеговины) 72-летняя Биляна Плавшич. И маховик законности все раскручивается. Руководивший во время рати отборной сербской сотней легендарный "капитан Драган", давая в Гааге свидетельские показания, заявил, что за массовые расправы судить надо его. Милошевич, дескать, с "Калашниковым" наперевес не бегал...По совокупности доказательств спецназовцу изменили окраску, переведя из свидетелей в обвиняемые. А потом, грозя санкциями, запросили доступ к архивам югославского Минобороны. Подходит, значит, очередь офицеров среднего звена. Принято решение о создании собственного трибунала в Белграде. 
 Меж тем, в Сербии, инициированная премьером Влады (правительства) Зораном Джинджичем, активизировалась борьба с криминалом, коррупцией. Во взаимодействии с американскими спецами в Белграде накрыли подпольную лабораторию, снабжавшую дешевыми амфетаминами все страны окрест. С восемью килограммами героина задержан активный наркотрафикант. Вскоре еще с десятью - перевозчик номер 2. В связи с явной реанимацией наркобизнеса, по нашему предложению в программу антинаркотикового обучения местных полицейских включен раздел "Балканский наркомаршрут"; его разработка поручена мне. А на днях прямо в нашем городке, блестяще завершив многоходовую операцию, столичные сыщики с поличным взяли двух местных "коллег", пытавшихся за 800 евро продать сорок граммов героина. Как выяснилось, из ранее конфискованных запасов... 
 Но вот повеяло ветрами Средиземноморья. На юге Сербии сошел снег. Пришло традиционное "весеннее обострение": 
 на рынке Буяноваца, городка, где функционируют наши курсы, мэн в маске расстрелял сотрудника государственной спецслужбы, албанца по национальности; 
 в соседнем селе гранатами забросали сербскую хату; 
 одновременно участились нападения на сотрудников полиции-албанцев, обученных инструкторами ОБСЕ. Раньше им хотя бы просто угрожали, однажды отобрали оружие. Пытались даже после подметных записок расправиться с семьей полицейского. Угрозы действовали: некоторые бросали службу. Вчера троих наших учеников жестоко избили прямо в центре города. Они были вне службы и в парикмахерской ожидали очереди. Нападавшие задержаны. Но какова дерзость! 
 на косовской границе на свежей мине подорвался полицейский джип. Погиб страж порядка из сербов; 
 жандармерия провела "акцию устрашения". В камуфляже и масках, с "Калашниковыми" наперевес, рано утром бойцы вошли в Великий Терновац форпост албанского сепаратизма. Досталось даже полицейским из местных, что пытались предъявить удостоверения. У них отобрали табельные "Глоки", одного избили. Всего же по подозрению в терроризме задержаны 12 человек, изъято оружие, боеприпасы, взрывчатка. С мемориала местного уроженца, организатора УЧК команданта Леши низвергнут провисевший годы флаг-символ. Международные организации признали акцию законной. В рамках установления конституционного порядка и борьбы с терроризмом. Албанская же община южной Сербии ответила демонстрациями протеста, блокированием дорог. В акциях участвуют до семи тысяч протестующих! 
 сербско-косовскую границу патрулируют бронированные УАЗы с пулеметными турелями на крышах. Одному такому "танку" не подчинилась бросившаяся бежать легковушка. Убиты двое, водитель и пассажир. Албанцы. По официальной версии, в багажнике машины с косовскими номерами, нашли взрывчатку, детонаторы. 
 Реанимировавшаяся албанская Армия Освобождения Прешево, Медвежье, Буяноваца объявила мобилизацию... 
 13 марта 2003-го ... "Сегодня Сербия проснулась не той, что была еще вчера утром", - заявила на следующий после убийства премьера день председатель Скупщины (парламента) Сербии Наташа Мичич. Убит известный реформатор, активный сторонник евромодели развития. Зоран Джинджич примкнул к радикалам еще в студенчестве, осужденный режимом Тито, позже активно выступал против тоталитаризма Милошевича. При этом придерживался лозунга "Косово - сердце, дух Сербии", энергично препятствуя любым попыткам отделения края де-юре. Образовал "Демократическую партию", возглавил первое после второй мировой войны "некоммунистическое" правительство Сербии. Особенно популярен среди молодежи. "Заказан" за ужесточение борьбы с активно вмешивающейся в политику страны мафии, организованного криминала. 52-летнего премьера горячо любила страна. С ним, с ним персонально, связывали надежды на лучшее будущее. Его реформы реально преобразовывали державу, "прорубали окно в Европу" не по праву географии, но в Европу богатую, демократическую, культурную. Инициированная им война криминалу страстно поддерживалась большинством. Эта война, "рат" по-сербски, и стала причиной выстрелов, унесших жизнь Реформатора. 
 В стране введено чрезвычайное положение, широкими полномочиями наделены МВД, армия. Арестованы свыше двух тысяч мафиози, в большинстве - участники крупнейшей "Земунской" организованной преступной группировки, обвиняемые, кроме прочего, в совершении 50 (!) политических убийств. Изъято оружие, наркотики, фальшивые деньги, паспорта. В обмен на изобличающие показания, четверо активных гангстеров допущены к программе защиты свидетелей. Следствие набирает силу. Об эффективности акции свидетельствуют следующие факты. Закрыв привычные каналы, полиция лишила суточных доз тысячи наркоманов. Многократно возросло обращение в лечебные учреждения с абстиненцией. Цена "геры" вскочила до 100 евро за грамм, и достать его невозможно. Подсчитано, что еженедельно только "земунцы" вгоняли в "сербскую вену" до ста килограммов героина! 
 Среди арестованных - популярнейшая в экс-Югославии певица Цеца. Ее имя собирало стадионы, а прошлое затянуто дымком авантюры. Впрочем, не только прошлое. Жена "легендарного" Аркана, возглавлявшего "парамилитари" полувоенные формирования, кроваво и глубоко наследившие в Боснии и Хорватии, дива, как выяснилось, связей суженого не только не подрастеряла, но и преумножила. И активно сотрудничала с "новой мафией". В ее вотчинах изъято оружия, достаточного для вооружения взвода спецназа. А личное достояние известные вклады, предметы роскоши, недвижимость, наличность и драгоценности - оценивается в 200 миллионов евро... 
 За связь с "Земунским кланом", участников которого неоднократно выручал, арестован председатель Белградского окружного суда. При обыске изъяты две автоматических винтовки, пистолеты, много боеприпасов. 
 Аресты идут не только в Белграде - по всей стране. Умело распорядившись "Программой защиты свидетелей", правосудие четко воссоздает картину широкомасштабной преступной деятельности - отмывания денег, наркобизнеса, организованной проституции, торговли оружием, киднепинга, заказных убийств. Впрочем, от классической, уголовной, партитуры, "сербская партия" все же несколько отличалась. Настораживало превалирование в ОПГ бывших спецназовцев, силовиков. Из них, например, состояла практически вся "земунская" верхушка... 
 И вдруг - сенсация. Взят непосредственный исполнитель. Снайпер. Звездан Йованович, "Звеки", заместитель командира элитных "Красных беретов" югославской "Альфы". Изъяты исчерпывающие вещдоки, собраны доказательства. Парламент распускает бригаду специального назначения, а "Звеки" дает показания. 
 Их суть кратко сводится к следующему. В конце девяностых "Береты", якобы, открыли Джинджичу путь во власть. Во время массовых и, заметим, по тем временам незаконных демонстраций против режима Милошевича, бригада открыто поддержала будущего премьера. Ее авторитет нейтрализовал тогда и армию, и полицию. В ответ он, якобы, пообещал и впредь не замечать "милых шалостей" высокопоставленных бригадиров-"красноберетников". К примеру, во многом успешные попытки взять под контроль организованный криминал... 
 Но слова не сдержал. И начал бороться. Его предупреждали. А 21 февраля даже пугнули, устроив "неудавшуюся" автоаварию. Не помогло. И тогда к снайперской оптике встал "Звеки"... 
 27 марта в перестрелке убиты еще двое местных "крестных отцов". В живых остался один - "Легионер". Прозвище, говорят, получил за службу в знаменитом французском "Иностранном легионе"... 
 Увязав с мафиозной тематикой, местная пресса перепечатала сообщение Гаагского Международного уголовного трибунала о розыске Миры Маркович, супруги свергнутого президента Югославии Слободана Милошевича. Ее обвиняют в организации совместно с супругом тяжких преступлений: покушений, ограничении демократии, геноциде, в частности, в убийстве бывшего президента Сербии Ивана Стамболича. Газеты явно утверждают, что высокопоставленная преступница скрывается в России, предоставившей убежище также для родного брата и сына экс-президента экс-Югославии. 
 Балканская рокировка. В Македонию прибыли 320 воинов-миротворцев из Европейского Союза. Они сменили миротворческие вооруженные силы НАТО и по соглашению с правительством Македонии пробудут там полгода, после чего "по мере необходимости срок их пребывания будет продлен" (из газет).Можно не сомневаться, что так и произойдет, потому что местные экстремисты захотят "пощупать", на что способны новые "евровояки": возрастут эксцессы, и это создаст "фактор необходимости продления контракта". Знаменателен сам факт: НАТО поддерживало в свое время план бомбардировок Югославии, участвовало в них, поэтому-то Северо-Атлантический блок здесь никак не хотят считать истинно миротворческим. Так, страшилкой, не более. Отсюда сравнительно частые эксцессы с местными жителями. Европейский же союз пока ничем себя не запятнал. Его "войники" впервые ступили на обильно политую кровью балканскую землю. В дальнейшем им, несомненно, легче будет найти контакт с местными... Но нельзя сбрасывать со счетов, что у натовцев уже были серьезные оперативные наработки, разведка имела довольно четкие позиции и уверенно предупреждала о грядущих неприятностях. Сможет ли евросоюзовский воинский контингент быстро освоиться в сложной обстановке? Однако то, что ЕС намерен самостоятельно навести порядок в европейском доме и постепенно будет вытеснять из этого процесса ООН, НАТО, становится все более очевидным. 
 О намерении вывести свой миротворческий армейский контингент (970 человек) из Косово, Боснии в связи со стабилизацией обстановки заявила Россия 12 апреля. Ежегодные расходы на содержание миротворцев обходились Москве в 25 миллионов долларов. Эти средства решено потратить на модернизацию вооружения российской армии. Кто заменит россиян в беспокойном регионе? Вездесущий ЕС? 
 "Балканский дневник" продолжается ...