---------------------------------------------


 Биография



  I 


  Сталин  (Джугашвили), Иосиф Виссарионович, родился 21 декабря 1879 года в городе Гори, Тифлисской губернии. Отец его — Виссарион Иванович, по национальности грузин, происходил из крестьян села Диди-Лило, Тифлисской губернии, по профессии сапожник, впоследствии рабочий обувной фабрики Адельханова в Тифлисе. Мать — Екатерина Георгиевна — из семьи крепостного крестьянина Геладзе села Гамбареули.
 Осенью 1888 года Сталин поступил в Горийское духовное училище. В 1894 году Сталин окончил училище и поступил в том же году в Тифлисскую православную духовную семинарию.
 В России в эти годы на почве развития промышленного капитализма и роста рабочего движения стал широко распространяться марксизм. Созданный и руководимый Лениным петербургский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» дал могучий толчок развитию социал-демократического движения по всей стране. Волны рабочего движения докатились и до Закавказья, куда уже проник капитализм, где силен был национально-колониальный гнет. Закавказье являлось типичной колонией российского царизма, экономически отсталой, аграрной страной, с сильными еще остатками крепостничества, страной, населенной многочисленными национальностями, живущими чересполосно, вперемежку между собой.
 В последней четверти XIX столетия капитализм стал быстро развиваться в Закавказье, подвергая хищнической эксплуатации рабочих и крестьян, обостряя национально-колониальный гнет. Особенно быстро развивалась горная промышленность, добыча и обработка нефти, где основные позиции захватил иностранный капитал. «Русский капитализм, — писал Ленин, — втягивал таким образом Кавказ в мировое товарное обращение, нивелировал его местные особенности — остаток старинной патриархальной замкнутости, —  создавал себе рынок для своих фабрик. Страна, слабо заселенная в начале пореформенного периода или заселенная горцами, стоявшими в стороне от мирового хозяйства и даже в стороне от истории, превращалась в страну нефтепромышленников, торговцев вином, фабрикантов пшеницы и табаку…». [1] С появлением железных дорог, первых фабрик и заводов на Кавказе появился и рабочий класс. Особенно быстро развивался нефтяной Баку — крупный промышленный и рабочий центр на Кавказе.
 Развитие промышленного капитализма сопровождалось ростом рабочего движения. В 90-х годах в Закавказье вели революционную работу сосланные туда русские марксисты. В Закавказье началась пропаганда марксизма. Тифлисская православная семинария являлась тогда рассадником всякого рода освободительных идей среди молодежи, как народническо-националистических, так и марксистско-интернационалистических; она была полна различными тайными кружками,
 Господствовавший в семинарии иезуитский режим вызывал у Сталина бурный протест, питал и усиливал в нем революционные настроения. Пятнадцатилетний Сталин становится революционером.
 «В революционное движение, — говорит Сталин, — я вступил с 15-летнего возраста, когда я связался с подпольными группами русских марксистов, проживавших тогда в Закавказье. Эти группы имели на меня большое влияние и привили мне вкус к подпольной марксистской литературе». [2] 
 В 1896 — 1897 годах Сталин стоит во главе марксистских кружков семинарии. В августе 1898 года он и формально вступает в Тифлисскую организацию Российской социал-демократической рабочей партии. Сталин становится — членом группы «Месаме-даси» — первой грузинской социал-демократической организации, сыгравшей в 1893 — 1898 годах известную положительную роль в распространении — идей марксизма. «Месаме-даси» не была политически однородна — ее большинство стояло на позициях «легального марксизма» и склонялось к буржуазному национализму. Сталин, Кецховели, Цулукидзе составили руководящее ядро революционного марксистского меньшинства «Месаме-даси», ставшего зародышем революционной социал-демократии в Грузии.
 Сталин много и упорно работает над собой. Он изучает «Капитал» Маркса, «Манифест коммунистической партии» и Другие работы Маркса и Энгельса, знакомится с произведениями Ленина, направленными против народничества, «легального марксизма» и «экономизма». Уже тогда работы Ленина произвели глубокое впечатление на Сталина. «Я во что бы то ни стало должен увидеть его», — сказал Сталин, прочтя работу Тулина (Ленина), — вспоминает один из товарищей, близко знавших Сталина в это время. [3] 
 Круг теоретических запросов Сталина чрезвычайно широк — он изучает философию, политическую экономию, историю, естественные науки, читает классиков художественной литературы. Сталин становится образованным марксистом.
 Сталин ведет в этот период интенсивную пропагандистскую работу в рабочих кружках, участвует на нелегальных рабочих собраниях, пишет листовки, организует стачки. Это была первая школа революционной практической работы, пройденная Сталиным среди передовых пролетариев Тифлиса.
 «Я вспоминаю, — говорил Сталин, — 1898 год, когда я впервые получил кружок из рабочих железнодорожных мастерских… Здесь, в кругу этих товарищей, я получил тогда первое свое боевое революционное крещение… моими первыми учителями были тифлисские рабочие». [4] 
 Занятия марксистских рабочих кружков в Тифлисе проходили по составленной Сталиным программе.
 В семинарии, где была налажена строгая слежка за «подозрительными», начинают догадываться о нелегальной революционной работе Сталина. 29 мая 1899 года его исключают из семинарии за пропаганду марксизма. Некоторое время Сталин перебивается уроками, а затем (в декабре 1899 г.) поступает на работу в Тифлисскую физическую обсерваторию в качестве вычислителя-наблюдателя, ни на минуту не прекращая революционной деятельности.
 Уже в то время Сталин — один из самых энергичных и видных работников тифлисской социал-демократической организации. «В период 1898 — 1900 гг. сложилась и оформилась руководящая центральная социал-демократическая группа тифлисской организации… Тифлисская центральная социал-демократическая группа провела огромную революционно-пропагандистскую и организационную работу по созданию нелегальной социал-демократической партийной организации». [5] Сталин возглавляет эту группу. Ленинский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» был образцом, которому неизменно следовали в своей работе тифлисские революционные социал-демократы. Рабочее движение в Тифлисе под руководством революционного меньшинства «Месаме-даси» (Сталин, Кецховели, Цулукидзе) в этот период начинает выходить из рамок старой, чисто пропагандистской работы «с выдающимися единицами» из рабочих. Агитация в массах путем выпуска листовок на злободневные темы, путем летучих собраний и политических демонстраций против царизма выдвигается жизнью на первый план.
 Новую тактику встречает в штыки оппортунистическое большинство «Месаме-даси», которое склонялось к «экономизму», чуралось революционных методов, было против «уличной» политической борьбы с самодержавием. Сталин, революционное меньшинство «Месаме-даси» ведут ожесточенную и непримиримую борьбу против оппортунистов за проведение новой тактики, тактики массовой политической агитации. Они находят горячую поддержку у передовых рабочих Тифлиса.
 В переходе тифлисских социал-демократов к новым методам работы выдающуюся роль сыграл Виктор Курнатовский — образованный марксист, стойкий последователь и ближайший соратник Ленина, проводник ленинских идей в Закавказье. По приезде в Тифлис осенью 1900 года он завязывает тесные отношения со Сталиным и революционным меньшинством «Месаме-даси», становится ближайшим другом и соратником Сталина.
 Когда с декабря 1900 года начала выходить ленинская «Искра», Сталин целиком стал на ее позиции. Сталин сразу же увидел в Ленине создателя настоящей марксистской партии, вождя и учителя.
 «Знакомство с революционной деятельностью Ленина с конца 90-х годов и особенно после 1901 года, после издания „Искры“, — говорит Сталин, — привело меня к убеждению, что мы имеем в лице Ленина человека необыкновенного. Он не был тогда в моих глазах простым руководителем партии, он был ее фактическим создателем, ибо он один понимал внутреннюю сущность и неотложные нужды нашей партии. Когда я сравнивал его с остальными руководителями нашей партии, мне все время казалось, что соратники Ленина — Плеханов, Мартов, Аксельрод и другие — стоят ниже Ленина целой головой, что Ленин в сравнении с ними не просто один из руководителей, а руководитель высшего типа, горный орел, не знающий страха в борьбе и смело ведущий вперед партию по неизведанным путям русского революционного движения». [6] 
 Сталин проникся безграничной верой в ленинский революционный гений и пошел по пути Ленина. Он никогда не сворачивал с этого пути и после смерти Ленина смело и уверенно продолжает его дело.
 В обстановке начавшегося экономического кризиса, под влиянием рабочего движения в России и в результате деятельности революционных социал-демократов в Тифлисе в 1900 — 1901 годах нарастает волна экономических забастовок, охватывающих одно предприятие за другим. В августе 1900 года развертывается грандиозная стачка рабочих железнодорожных мастерских и депо. В этой стачке активное участие принимает высланный из Петербурга на Кавказ М. И. Калинин. 22 апреля 1901 года в центре Тифлиса организуется первомайская демонстрация. Сталин — организатор и руководитель демонстрации. Эту демонстрацию ленинская «Искра» оценила как событие исторически-знаменательное для всего Кавказа; ее воздействие на все последующее рабочее движение на Кавказе было исключительно велико.
 Так в эти годы под руководством революционного меньшинства «Месаме-даси» во главе со Сталиным был осуществлен переход рабочего движения Грузии от узкой кружковой пропаганды к массовой политической агитации. Тем самым и на Кавказе стало проводиться в жизнь соединение социализма с рабочим движением, точно так же, как это блестяще осуществлялось за несколько лет перед этим петербургским «Союзом борьбы», руководимым Лениным.
 Встревоженное ростом революционной борьбы закавказского пролетариата, царское правительство усиливает репрессии, рассчитывая этим путем остановить движение. 21 марта 1901 года полиция произвела обыск в физической обсерватории, где жил и работал Сталин. Обыск и ставшее потом известным распоряжение охранки об аресте заставляют Сталина перейти на нелегальное положение. С этого момента вплоть до февральской революции 1917 года он ведет в нелегальных условиях напряженную, героическую жизнь профессионального революционера ленинской школы.
 Сатрапы царя были бессильны перед нараставшим революционным движением. С сентября 1901 года по инициативе Сталина и Кецховели стала выходить «Брдзола» («Борьба») — первая нелегальная грузинская социал-демократическая газета, последовательно проводившая идеи ленинской «Искры».
 «Брдзола» являлась лучшей после «Искры» марксистской газетой в России.
 Передовая первого номера «Брдзолы» (сентябрь 1901 г.) под названием «От редакции» была написана Сталиным. Определяя задачи газеты, Сталин писал: «Грузинская социал-демократическая газета должна давать ясный ответ на все вопросы, связанные с рабочим движением, разъяснять принципиальные вопросы, разъяснять теоретически роль рабочего класса в борьбе и озарять светом научного социализма каждое явление, с которым сталкивается рабочий». [7] 
 Сталин указывал в передовой, что газета должна возглавлять рабочее движение, стать возможно ближе к рабочей массе, иметь возможность постоянно влиять на нее, быть ее сознательным и руководящим центром.
 В следующем номере «Брдзолы» (ноябрь — декабрь 1901 г.) была опубликована важная статья Сталина «Российская социал-демократическая партия и ее ближайшие задачи». В этой статье Сталин подчеркнул необходимость соединения научного социализма со стихийным рабочим движением, указал на руководящую роль рабочего класса в демократическом освободительном движении и обосновал задачу организации самостоятельной политической партии пролетариата.
 Широкие размеры принимает и издание листовок на различных языках многонационального Закавказья. «Прекрасно написанные прокламации выходили на русском, грузинском и армянском языках и заполняли все кварталы Тифлиса», — писала ленинская «Искра» о деятельности тифлисских социал-демократов. [8] Ближайший соратник Сталина — Ладо Кецховели создает в Баку комитет ленинско-искровского направления и организует нелегальную типографию. 11 ноября 1901 года состоялась конференция тифлисской социал-демократической организации, на которой был выбран Тифлисский комитет РСДРП. В комитет вошел Сталин. Но в Тифлисе он остается очень недолго. В конце ноября, по поручению Тифлисского комитета, Сталин едет в Батум, третий по величине после Баку и Тифлиса пролетарский центр на Кавказе, для создания социал-демократической организации.
 В Батуме Сталин развертывает кипучую революционную работу: устанавливает связи с передовыми рабочими, создает социал-демократические кружки, лично ведет ряд кружков, налаживает нелегальную типографию, пишет пламенные листовки, печатает и распространяет их, руководит борьбой рабочих на заводах Ротшильда и Манташева, организует революционную пропаганду в деревне. Сталин создает в Батуме социал-демократическую организацию, основывает Батумский комитет РСДРП, руководит забастовками на заводах. 9 марта 1902 года Сталин организовал известную политическую демонстрацию батумских рабочих, которой он руководил и во главе которой он шел. Здесь на деле было осуществлено Сталиным соединение стачки с политической демонстрацией.
 Так, в этот период, в решительной и непримиримой борьбе с оппортунизмом сложилась и выросла ленинско-искровская организация в Закавказье. Ее виднейшим организатором и руководителем был Сталин, которого батумские рабочие уже тогда называли учителем рабочих. Ленинско-искровская организация в Закавказье строилась на прочных основах пролетарского интернационализма, объединяя в своих рядах передовых пролетариев различных национальностей — грузин, армян, азербайджанцев, русских. Ленин позднее не раз приводил в пример закавказскую организацию партии, как образец пролетарского интернационализма.
 Подъем борьбы рабочих в Батуме серьезно обеспокоил правительство. Полицейские ищейки усердно ищут «зачинщиков». 5 апреля 1902 года Сталина арестовывают. Но и в тюрьме (сначала  а батумской, потом — с 19 апреля 1903 года — в известной своим тяжелым режимом кутаисской, затем снова в батумской) Сталин не порывает связей с революционной работой.
 В начале марта 1903 года происходит первый съезд кавказских с.-д. организаций, на котором оформляется Кавказский союз РСДРП. Сталин, находившийся в заключении, заочно избирается в состав Кавказского союзного комитета РСДРП. Сидя в тюрьме, Сталин узнает от приехавших со II съезда партии товарищей о серьезнейших разногласиях между большевиками и меньшевиками. Сталин решительно становится на сторону Ленина, большевиков.
 Осенью 1903 года Сталина высылают на три года в Восточную Сибирь, в село Новая Уда Балаганского уезда Иркутской губернии. 27 ноября 1903 года Сталин прибывает на место ссылки. В ссылке он получает письмо от Ленина.
 «Впервые я познакомился с Лениным в 1903 году, — говорит Сталин. — Правда, это знакомство было не личное, а заочное, в порядке переписки. Но оно оставило во мне неизгладимое впечатление, которое не покидало меня за все время моей работы в партии. Я находился тогда в Сибири в ссылке… Письмецо Ленина было сравнительно небольшое, но оно давало смелую, бесстрашную критику практики нашей партии и замечательно ясное и сжатое изложение всего плана работы партии на ближайший период». [9] 
 В ссылке Сталин оставался недолго. Он рвался скорее на свободу, чтобы взяться за реализацию ленинского плана строительства большевистской партии. 5 января 1904 года Сталин бежит из ссылки. В феврале 1904 года Сталин снова на Кавказе, сначала в Батуме, а потом в Тифлисе.




  II 


  Почти два года Сталин пробыл в тюрьме и ссылке. Эти годы были годами — дальнейшего нарастания революционного подъема в стране. За это время состоялся II съезд РСДРП, закрепивший победу марксизма над «экономизмом». Но на смену старым, разбитым партией оппортунистам, «экономистам» — выступают новые оппортунисты, меньшевики. После съезда разгорается ожесточенная борьба Ленина, большевиков против меньшевиков, их оппортунистических идей, их раскольнических и дезорганизаторских действий. Начавшаяся русско-японская война и назревание революции еще более обостряют эту борьбу. Выход из создавшегося партийного кризиса Ленин видит в созыве III съезда партии. Борьба за созыв съезда стала центральной задачей всех большевиков.
 Верной опорой Ленина в этой борьбе на Кавказе был Сталин, который стоял во главе закавказских большевиков. Работа Сталина в этот период проходит под флагом ожесточенной борьбы с меньшевизмом. Сталин — член Кавказского союзного комитета РСДРП, вместе с т. Цхакая руководит работой комитета. Сталин неутомим: он систематически объезжает районы Закавказья (Батум, Чиатуры, Кутаис, Тифлис, Баку, крестьянские районы западной Грузии), укрепляет старые и создает новые партийные организации; он участвует в ожесточенных схватках с меньшевиками и другими врагами марксизма на многочисленных дискуссиях, энергично защищая большевистские позиции, разоблачая политиканство и оппортунизм меньшевиков и примиренцев к ним.
 Под руководством Сталина и Джапаридзе в декабре 1904 г. проводилась грандиозная стачка бакинских рабочих, которая продолжалась с 13 по 31 декабря и закончилась заключением первого в истории рабочего движения России коллективного договора с нефтепромышленниками.
 Бакинская стачка явилась началом революционного подъема в Закавказье.
 Бакинская стачка послужила «сигналом славных январско-февральских выступлений по всей России»  (Сталин).  [10] 
 Эта стачка, — говорится в «Кратком курсе истории ВКП(б)», — была как бы предгрозовой молнией накануне великой революционной бури в России.
 Сталин настойчиво проводит директивы Ленина, развивает и отстаивает большевистские идеи перед массами, организует борьбу за III съезд партии. Между Лениным и Кавказским союзным комитетом постоянно поддерживалась тесная связь. Сталин стоял во главе всей идейно-политической борьбы кавказских большевиков с меньшевиками, эсерами, националистами, анархистами в годы первой русской революции. Сильнейшим оружием большевиков в этой борьбе была партийная литература. Сталин был организатором и инициатором почти всех большевистских изданий на Кавказе. Изданию нелегальных книг, газет, брошюр, прокламаций он придал невиданный в условиях царской России размах.
 Замечательно смелым предприятием Кавказского союзного комитета РСДРП и выдающимся образцом большевистской подпольной техники была тайная Авлабарская типография, работавшая в Тифлисе с ноября 1903 года по апрель 1906 года. В ней были напечатаны работы Ленина «Революционная демократическая диктатура пролетариата и крестьянства», «К деревенской бедноте», брошюры Сталина «Коротко о партийных разногласиях», «Две схватки» и другие, программа и устав партии, десятки листовок, значительная часть которых написана Сталиным. В ней издавались газеты «Пролетариатис Брдзола» («Борьба Пролетариата») и «Пролетариатис Брдзолис Пурцели» («Листок Борьбы Пролетариата»). Книги, брошюры, газеты, листовки печатались на русском, грузинском и армянском языках тиражом по нескольку тысяч экземпляров.
 Решающая роль в деле защиты позиций большевизма на Кавказе, в пропаганде и развитии идей Ленина принадлежала выходившему под редакцией Сталина органу Кавказского союза РСДРП — «Пролетариатис Брдзола», достойной преемнице «Брдзолы».
 «Пролетариатис Брдзола» после ленинского Центрального Органа партии «Пролетарий» была самой лучшей и самой крупной большевистской газетой. Почти в каждом номере газеты печатались статьи Ленина из «Пролетария». Многие важнейшие статьи написаны Сталиным. В этих статьях Сталин выступает как талантливый полемист, как крупнейшая литературная и теоретическая сила партии, политический вождь пролетариата, верный. последователь Ленина. В своих статьях и брошюрах Сталин разрабатывает ряд теоретических и политических вопросов. Он вскрывает идейную фальшь антибольшевистских течений и фракций, их оппортунизм и предательство. Его удары по врагам метко попадали в цель. Ленин с восхищением отзывался о «Пролетариатис Брдзола», ее марксистской выдержанности, превосходных литературных качествах.
 Сталин, наиболее верный и до конца последовательный ученик и сподвижник Ленина, сыграл на Кавказе выдающуюся роль в идейном разгроме меньшевизма и защите идеологических, организационных и тактических основ марксистской партии. Произведения Сталина того периода являются образцом последовательной защиты позиций ленинизма, отличаются теоретической глубиной, непримиримостью к оппортунизму.
 В своей замечательной брошюре «Коротко о партийных разногласиях», в двух «Письмах из Кутаиса» и в статье «Ответ “Социал-Демократу”» Сталин выступил с решительной защитой идеологических основ марксистской партии.
 В «Письмах из Кутаиса» (сентябрь — октябрь 1904 года) Сталин дает резкую критику статей Плеханова в меньшевистской новой «Искре», направленных против ленинской работы «Что делать?». Последовательно защищая ленинскую постановку вопроса о стихийности и сознательности в рабочем движении, тов. Сталин пишет:

 «Заключение (практический вывод) отсюда таково: возвысим пролетариат до сознания истинных классовых интересов, до сознания социалистического идеала, а не то чтобы разменять этот идеал на мелочи или приспособить к стихийному движению. Ленин установил теоретический базис, на котором и строится этот практический вывод. Стоит только принять эту теоретическую предпосылку, и никакой оппортунизм не подступит к тебе близко. В этом значение ленинской идеи. Называю ее ленинской, потому что никто в русской литературе не высказывал ее с такой ясностью, как Ленин». [11] 

 Брошюра «Коротко о партийных разногласиях» (написана в начале 1905 г., вышла нелегальным изданием в мае 1905 г.) принадлежит к выдающимся произведениям большевистской мысли. Она непосредственно примыкает к историческому произведению Ленина «Что делать?», решительно отстаивает и развивает гениальные ленинские идеи.
 Развивая идеи В. И. Ленина, товарищ Сталин доказывает, что социалистическое сознание имеет великое значение для рабочего движения. Одновременно Сталин предупреждает против одностороннего преувеличения роли идей, против забвения условий экономического развития, роли рабочего движения. Можно ли сказать, говорит Сталин, что социализм — все, а рабочее движение — ничто? «Конечно, нет! Так говорят только идеалисты. Когда-нибудь, через очень долгое время, экономическое развитие неизбежно приведет рабочий класс к социальной революции и, следовательно, заставит его порвать всякую связь с буржуазной идеологией. Дело только в том, что этот путь будет очень долгий и болезненный». [12] 
 Развертывая в брошюре «Коротко о партийных разногласиях» свою глубокую и разностороннюю аргументацию по вопросу о соотношении стихийного рабочего движения и социалистического сознания, товарищ Сталин следующим образом резюмирует взгляды ленинского крыла социал-демократии на этот счет:

 «Что такое научный социализм без  рабочего движения? —  Компас, который, будучи оставлен без применения, может лишь заржаветь, и тогда пришлось бы его выбросить за борт.
 Что такое рабочее движение  без социализма? —  Корабль без компаса, который и так пристанет к другому берегу, но, будь у него компас, он достиг бы берега гораздо скорее и встретил бы меньше опасностей.
 Соедините то и другое вместе, и вы получите прекрасный корабль, который прямо понесется к другому берегу и невредимым достигнет пристани.
 Соедините рабочее движение с социализмом, и вы получите социал-демократическое движение, которое прямым путем устремится к «обетованной земле». [13] 

 Вся история борьбы рабочего класса в России блестяще подтвердила этот важный теоретический вывод товарища Сталина. В этой брошюре Сталин дает уничтожающую критику оппортунистической теории стихийности и обосновывает роль и значение революционной партии и революционной теории для рабочего класса.
 «Рабочее движение, — писал Сталин, — должно быть соединено с социализмом, практическая деятельность и теоретическая мысль должны слиться воедино и тем самым придать стихийному рабочему движению социал-демократический характер… Наша обязанность, обязанность социал-демократии, — совлечь стихийное движение рабочих с тред-юнионистского пути и поставить его на путь социал-демократический. Наша обязанность — внести в это движение социалистическое сознание [14] и объединить передовые силы рабочего класса в одну централизованную партию. Наша задача — идти всегда во главе движения и неутомимо бороться со всеми — будь то враг или «друг», — кто будет мешать осуществлению этих задач». [15] 
 Выступление Сталина встретило полное одобрение Ленина. Оценивая статью Сталина «Ответ „Социал-Демократу“, напечатанную в „Пролетариатис Брдзола“ в августе 1905 года, Ленин в ЦО партии „Пролетарий“ (No 22) отметил „прекрасную постановку вопроса“.
 В ряде статей Сталин обосновывает ленинскую линию на II съезде РСДРП и после съезда. В статье «Класс пролетариев и партия пролетариев» (опубликована 1 января 1905 г. в No 8 «Пролетариатис Брдзола»), посвященной первому параграфу устава партии, Сталин защищал организационные основы партии, всецело стоя на почве учения Ленина о партии, развивая и обосновывая ленинские идеи. Эта статья отстаивает организационные идеи большевизма, изложенные Лениным в его знаменитой книге «Шаг вперед, два шага назад».
 «До сегодняшнего дня, — писал Сталин, — наша партия была похожа на гостеприимную патриархальную семью, которая готова принять всех сочувствующих. Но после того, как наша партия превратилась в централизованную  организацию, она сбросила с себя патриархальный облик и полностью уподобилась  крепости, двери которой открываются лишь для достойных. А это имеет для нас большое значение. В то время как самодержавие старается развратить классовое самосознание пролетариата «тред-юнионизмом», национализмом, клерикализмом и т. п., когда, с другой стороны, либеральная интеллигенция упорно старается убить политическую самостоятельность пролетариата и добиться опеки над ним, — в это время мы должны быть крайне бдительными и не должны забывать, что наша партия есть  крепость, двери которой открываются лишь для проверенных». [16] 
 Статья «Как понимает социал-демократия национальный вопрос?» (опубликована в No7 «Пролетариатис Брдзола» от 1 сентября 1904 г.) — замечательный комментарий к национальной программе РСДРП. Сталин в ней обосновывает и разъясняет теорию и программу партии по национальному вопросу, подвергает сокрушительной критике оппортунистический принцип национального размежевания пролетариата, последовательно отстаивает интернационалистский тип построения пролетарских классовых организаций. В этой статье Сталин выступает как крупный теоретик национального вопроса, мастерски владеющий марксистским диалектическим методом. В ней даны в зародыше идеи, развитые позднее Сталиным в его работе «Марксизм и национальный вопрос»,
 Сталин с первых шагов первой русской революции решительно отстаивает и проводит ленинскую стратегию и тактику в революции, ленинскую идею  гегемонии пролетариата в революции.
 Имея в виду либералов, стремившихся не к революции, а к примирению с царем, Сталин еще накануне 9 января 1905 года говорил: 

 «Да, господа, тщетны ваши старания! Русская революция неизбежна. Она так же неизбежна, как неизбежен восход солнца! Можете ли остановить восходящее солнце?  Главной силой этой революции является городской и сельский пролетариат, знаменосцем же ее — социал-демократическая рабочая партия, а не вы, гг. либералы!» [17] 

 Так же решительно Сталин отстаивает ленинскую идею вооруженного восстания, как средства свержения самодержавия и завоевания республики. В его работах 1905 — 1907 годов дается всестороннее обоснование идеи вооруженного восстания. «Спасение народа в победоносном восстании самого народа», — говорит тов. Сталин. Он так же, как и Ленин, придавал громадное значение технической подготовке восстания, организации боевых дружин, добыванию оружия и т. п. «Именно  техническое руководство и организационная подготовка всероссийского восстания, —  указывал Сталин, — составляют ту новую задачу, которую жизнь поставила перед пролетариатом». [18] Сталин повседневно руководил деятельностью большевистских организаций Закавказья по подготовке вооруженного восстания.
 Сталин обосновывает и развивает идею Ленина о временном революционном правительстве. Создание временного революционного правительства, указывает он, должно явиться естественным результатом победоносного вооруженного восстания народа. Поскольку пролетариат и крестьянство победят в восстании, постольку и временное революционное правительство должно быть выразителем их чаяний и интересов. Это правительство должно быть революционной диктатурой пролетариата и крестьянства. Только диктатура этих революционных классов будет в состоянии обуздать и подавить темные силы реакции, вооружить народ, осуществить программу-минимум РСДРП, закрепить победу революции, довести ее до конца.
 «Если вождем революции, — говорит Сталин, — является передовой пролетариат и если он должен будет принять активное участие в организации восстания, — то само собой ясно, что мы не можем, умыв руки, отстраниться от временного революционного правительства, мы должны будем вместе с крестьянством завоевать политическую власть и принять участие во временном правительстве: [19] вождь революционной улицы должен быть также вождем и в правительстве революции». [20] 
 В борьбе с многочисленными врагами большевистской партии и рабочего класса Сталин последовательно отстаивает и развивает ленинскую теорию революции, ленинский тактический план. Величайшее достоинство этого плана состояло в том, что он замечательно верно отвечал русской действительности, поднимал на борьбу широкие народные массы, воодушевлял их уверенностью в победе, двигал революцию вперед.
 Кавказский союзный комитет неустанно пропагандировал решения III съезда партии, звал рабочих и крестьян к вооруженному восстанию. Сталинские листовки 1905 года — образец пропаганды идей большевизма в массах. В своих статьях «Вооруженное восстание и наша тактика», «Временное революционное правительство и социал-демократия», «Реакция усиливается» и других Сталин подвергает сокрушительной критике меньшевистских лидеров, последовательно отстаивает и пропагандирует необходимость вооруженного восстания.
 Октябрьская всеобщая забастовка 1905 года, показавшая силу, мощь пролетарского движения, заставила насмерть перепуганного царя выступить с манифестом 17 октября. Этот манифест, обещавший народу всяческие свободы, был обманом народных масс, царской уловкой, своего рода передышкой, необходимой царю для того, чтобы усыпить легковерных, выиграть время, собраться с силами и потом ударить по революции. Большевики разъясняли массам, что манифест 17 октября — ловушка. «Октябрьский манифест» застает Сталина в Тифлисе в разгаре борьбы за ленинский тактический план, за большевистские лозунги революции. Выступая на рабочем митинге 18 октября, Сталин говорил:

 «Что нужно нам, чтобы действительно победить? Для этого нужны три вещи: первое — вооружение, второе — вооружение, третье — еще и еще раз вооружение». [21] 

 Отстаивая мысль о необходимости для победы революции всенародного вооруженного восстания, Сталин в написанной им прокламации Тифлисского комитета Кавказского союза РСДРП «Граждане!» в октябре 1905 года говорил следующее:

 «Небывалая, беспримерная по своей грандиозности не только в истории России, но и всего мира, всеобщая политическая стачка, разыгравшаяся теперь, может, пожалуй, закончиться сегодня, не вылившись во всенародное восстание, но это лишь с тем, чтобы завтра снова и с большей силой потрясти страну и вылиться в то грандиозное вооруженное восстание, которое должно разрешить вековую тяжбу русского народа с царским самодержавием и размозжить голову этому гнусному чудовищу… Всенародное вооруженное восстание — вот та великая задача, которая стоит в настоящее время перед российским пролетариатом и властно требует своего разрешения!» [22] 

 В это время Сталин проводил огромную революционную работу в Закавказье. Под руководством Сталина IV большевистская конференция Кавказского союза РСДРП (ноябрь 1905 г.) выносит решение об усилении борьбы за подготовку и проведение вооруженного восстания, за бойкот царской Думы, за развертывание и укрепление революционных организаций рабочих и крестьян — Советов рабочих депутатов, стачечных комитетов, революционных крестьянских комитетов. Сталин разоблачал и громил меньшевиков, как противников революции и вооруженного восстания. Он неуклонно готовил рабочих к решительному бою с самодержавием. По всему Закавказью распространилось пламя революционного пожара. Еще III съезд партии в предложенной Лениным резолюции «По поводу событий на Кавказе» особо выделил деятельность большевистских организаций Закавказья, как «наиболее боевых организаций нашей партии», и призвал всю партию к оказанию им всемерной поддержки.
 В декабре 1905 года Сталин едет в качестве делегата от закавказских большевиков на первую Всероссийскую большевистскую конференцию в Таммерфорс (Финляндия). На Таммерфорсской конференции впервые лично встретились Ленин и Сталин. На этой конференции товарищ Сталин был избран в политическую комиссию по редактированию резолюций конференции, где работал вместе с Лениным, как один из выдающихся партийных руководителей.
 После поражения декабрьского вооруженного восстания начался поворот к постепенному отступлению революции. В партии идет подготовка к IV съезду РСДРП. Борьба между большевиками и меньшевиками разгорается с новой силой. На сцену выплывают анархо-синдикалистские элементы. Они особенно начинают шуметь в Тифлисе. Сталин — в центре борьбы против всех антипролетарских течений в Закавказье.
 Сталин — активный участник IV съезда РСДРП (Стокгольм, апрель 1906 г.), на котором он вместе с Лениным отстаивал против меньшевиков большевистскую линию в революции. Отвечая меньшевикам, Сталин поставил вопрос ребром:

 «Или гегемония пролетариата, или гегемония демократической буржуазии — вот как стоит вопрос в партии, вот в чем наши разногласия». [23] 

 Вскоре после съезда Сталин написал брошюру «Современный момент и объединительный съезд рабочей партии». В этой брошюре Сталин дал анализ уроков декабрьского вооруженного восстания, обосновал большевистскую линию в революции и подвел итог работам IV съезда РСДРП.
 После съезда Сталин вновь в Закавказье. Он ведет непримиримую борьбу против меньшевизма и других антипролетарских течений. Он руководит легальными большевистскими газетами, выходившими в Тифлисе на грузинском языке, — «Ахали Цховреба» («Новая Жизнь»), «Ахали Дроеба» («Новое Время»), «Чвени Цховреба» («Наша Жизнь»), «Дро» («Время»).
 К этому времени относится серия замечательных статей Сталина — «Анархизм или социализм?», написанных в связи с активизацией в Закавказье анархистов-кропоткинцев.
 В обстановке спада революционной волны и наступившей затем реакции на очередь дня стала, как непосредственная партийная задача, защита теоретических основ большевизма. В 1909 году Ленин выпускает в свет свой гениальный труд «Материализм и эмпириокритицизм», в котором он разоблачил до конца перерожденцев в области теории марксизма и отстоял теоретические основы большевистской партии.
 В защиту теоретических основ марксизма выступает и Сталин. В своих статьях «Анархизм или социализм?» Сталин отстаивает и развивает теоретические основы марксистской партии — диалектический и исторический материализм. Эти статьи Сталина были опубликованы в 1906 — 1907 годах в грузинских большевистских газетах. В них в доступной и популярной форме выясняется, что такое материализм и диалектика, что такое исторический материализм. С исключительной глубиной поставлены и решены в этой работе коренные вопросы марксистско-ленинской теории: неизбежность и неотвратимость социалистической революции и диктатуры пролетариата, необходимость боевой пролетарской партии, партии  нового типа, отличной от старых, реформистских партий II Интернационала, излагаются основы стратегии и тактики партии. Эти статьи Сталина входят в идейную сокровищницу нашей партии, как серьезный вклад в теорию марксизма-ленинизма. Они являются образцом глубокого освещения вопросов теории марксизма-ленинизма в неразрывной связи с насущными задачами революционной классовой борьбы пролетариата.
 В апреле — мае 1907 года состоялся V (Лондонский) съезд РСДРП, закрепивший победу большевиков над меньшевиками. Сталин — активный участник съезда. Вернувшись со съезда, он опубликовал статью «Лондонский съезд Российской социал-демократической рабочей партии (Записки делегата)», в которой дал оценку решений и итогов съезда, защитил большевистские идейные и тактические позиции, разоблачил либерально-буржуазную линию меньшевиков в революции и их ликвидаторство в отношении партии, показал классовую природу меньшевизма, как мелкобуржуазного политического течения. 




  III 


  Первая русская революция окончилась поражением. Между концом первой и началом второй революции прошло 10 лет, в течение которых большевики героически и самоотверженно, упорно и неутомимо организовывали массы, воспитывали их в революционном духе, направляли их борьбу, ковали грядущую победу революции.
 Для Ленина и Сталина это были годы непримиримой борьбы за сохранение и укрепление нелегальной революционной партии, за проведение большевистской линии в новой обстановке, годы напряженной работы по организации и воспитанию рабочих масс, годы особенно упорной борьбы с царизмом. Царизм чувствовал, что в лице Сталина он имеет дело с крупнейшим революционным деятелем, и всячески стремился лишить Сталина возможности вести революционную работу. Аресты, тюрьма и ссылка следовали друг за другом. С 1902 до 1913 года Сталин арестовывался семь раз, был в ссылке шесть раз, бежал из ссылки пять раз. Не успевали царские опричники водворить Сталина на новое место ссылки, как он вновь бежит и снова на «воле» кует революционную энергию масс. Только из последней, туруханской, ссылки Сталина освободила февральская революция 1917 года.
 С июня 1907 года начинается бакинский период революционной деятельности Сталина. Вернувшись с V (Лондонского) съезда РСДРП, Сталин оставляет Тифлис и по воле партии обосновывается в Баку — самом крупном промышленном районе Закавказья и важнейшем центре рабочего движения в России. Здесь он, ведет кипучую работу по сплочению бакинской организации вокруг лозунгов Ленина, по завоеванию рабочих масс под знамя большевизма. Сталин организует борьбу по вытеснению меньшевиков из рабочих районов Баку (Балаханы, Биби-Эйбат, Черный город, Белый город). Сталин руководит большевистскими нелегальными и легальными органами («Бакинский Пролетарий», «Гудок», «Бакинский Рабочий»). Сталин руководит кампанией по выборам рабочих депутатов в III Государственную думу. Написанный Сталиным «Наказ социал-демократическим депутатам III Государственной думы» принимается 22 сентября 1907 года на собрании уполномоченных от рабочей курии в Баку. Сталин направляет борьбу бакинских рабочих. Его руководство большой кампанией вокруг совещания между рабочими и нефтепромышленниками при заключении коллективного договора — блестящий образец проведения гибкой ленинской линии на сочетание нелегальной и легальной работы в условиях реакции. Умело проводя ленинскую тактику мобилизации рабочих масс на политическую борьбу против царской монархии, Сталин добился победы большевиков в этой кампании. В мрачную ночь столыпинской реакции пролетарский Баку представляет невиданное зрелище: развертывается пролетарская борьба, на всю Россию гремит голос сталинского детища — легальных большевистских газет. «Последние могикане массовой политической стачки!» [24] — так характеризует Ленин героическую борьбу бакинских рабочих в 1908 году.
 Сталин сплачивает вокруг себя крепкое ядро испытанных большевиков-ленинцев — Фиолетова, Саратовца (Ефимов), Вацека, Бокова, Малыгина, Орджоникидзе, Джапаридзе, Шаумяна, Спандаряна, Ханлара, Мемедова, Азизбекова, Кязи-Мамеда и др. Сталин добивается в конце концов полной победы большевизма в рядах бакинской организации. Баку превращается в цитадель большевизма. Под руководством Сталина бакинский пролетариат ведет героическую борьбу, находясь в первых рядах общероссийского революционного движения.
 Бакинский период имеет крупнейшее значение в жизни и деятельности Сталина. Вот что говорит Сталин об этом периоде:

 «Три года революционной работы среди рабочих нефтяной промышленности закалили меня, как практического борца и одного из практических местных руководителей. В общении с такими передовыми рабочими Баку, как Вацек, Саратовец, Фиолетов и др., с одной стороны, и в буре глубочайших конфликтов между рабочими и нефтепромышленниками — с другой стороны, я впервые узнал, что значит руководить большими массами рабочих. Там, в Баку, я получил, таким образом, второе свое боевое революционное крещение». [25] 

 25 марта 1908 года Сталина арестовывают и после почти восьми месяцев тюремного заключения высылают на два года в Вологодскую губернию, в Сольвычегодск. Уже 24 июня 1909 года Сталин совершает побег из ссылки и возвращается в Баку на нелегальную работу. Сталин целиком поддерживает позицию Ленина, решительно выступает против ликвидаторов и отзовистов. В центральной партийной прессе появляются исторические сталинские «Письма с Кавказа», в газете «Бакинский Пролетарий» — статьи.
 «Партийный кризис и наши задачи», «Из партии» и другие, в которых Сталин дает смелую критику состояния партийных организаций и выдвигает план преодоления кризиса в партии. Эти произведения Сталина содержат сокрушительную критику ликвидаторов. На примере тифлисских меньшевиков разоблачается ренегатство ликвидаторов в программных и тактических вопросах. Сталин резко осуждает предательское поведение пособников троцкизма и выдвигает очередные задачи, осуществленные позднее на Пражской партийной конференции: созыв общепартийной конференции, издание легальной партийной газеты и создание нелегального практического партийного центра в России.
 23 марта 1910 года Сталина вновь арестовывают в Баку и после полугодового тюремного заключения отправляют обратно в ссылку в Сольвычегодск. Находясь в ссылке, Сталин устанавливает связь с Лениным, пишет письмо в ЦК в конце 1910 года, в котором целиком поддерживает ленинскую тактику партийного блока сторонников сохранения и укрепления нелегальной пролетарской партии, резко бичует «тухлую беспринципность» Троцкого, выдвигает план организации работы партии в России.
 Со второй половины 1911 года наступает петербургский период революционной деятельности товарища Сталина. 6 сентября 1911 года товарищ Сталин нелегально выезжает из Вологды в Петербург. В Петербурге товарищ Сталин устанавливает связи с петербургской партийной организацией; направляет ее внимание на борьбу против ликвидаторов — меньшевиков и троцкистов, на сплочение и укрепление большевистских организаций Петербурга. 9 сентября 1911 года товарищ Сталин был арестован в Петербурге и сослан в Вологодскую губернию, откуда ему удалось совершить побег в феврале 1912 года.
 В январе 1912 года происходит крупнейшее событие в жизни партии. Пражская конференция РСДРП, изгнав из партии меньшевиков, положила начало партии нового типа, партии ленинизма, большевистской партии.
 Большевики готовили такую партию, партию нового типа, уже со времен старой «Искры». Они готовили ее упорно, настойчиво, несмотря ни на что. Вся история борьбы с «экономистами», меньшевиками, троцкистами, отзовистами, идеалистами всех мастей вплоть до эмпириокритиков, — была историей подготовки такой именно партии. Основную и решающую роль сыграли в этой подготовительной работе такие труды Ленина, как «Что делать?», «Шаг вперед, два шага назад», «Две тактики социал-демократии в демократической революции», «Материализм и эмпириокритицизм».  Сталин был верным соратником Ленина в этой борьбе с многочисленными врагами, верной опорой в борьбе за создание революционной марксистской партии, большевистской партии. 




  IV 


  Пражская конференция предсказала в своих решениях неизбежность в недалеком будущем революционного подъема и приняла все меры для того, чтобы партия встретила во всеоружии этот подъем. Конференция избрала большевистский Центральный Комитет, создала практический центр для руководства революционной работой в России (Русское бюро ЦК), приняла решение об издании «Правды». Конференция заочно избирает Сталина, который уже с 1910 года являлся уполномоченным ЦК партии («агентом ЦК»), членом ЦК партии. Сталин по предложению Ленина возглавляет Русское бюро ЦК. Но Сталин находился в ссылке, надо было организовать его побег. По поручению Ленина к Сталину в Вологду приезжает Серго Орджоникидзе, информирует его о решениях Пражской конференции. И 29 февраля 1912 года Сталин вновь бежит из ссылки. За короткое время пребывания на «воле» Сталин развертывает энергичную деятельность: объезжает по поручению ЦК важнейшие районы России, ведет подготовительную работу к очередной «маевке», пишет известную первомайскую листовку ЦК, руководит еженедельной большевистской газетой «Звезда» в Петербурге в дни ленских забастовок.
 Могучим оружием в руках большевистской партии в деле укрепления своих организаций и завоевания влияния в массах явилась ежедневная массовая большевистская газета «Правда», выходившая в Петербурге. Она была основана согласно указанию Ленина, по инициативе Сталина. Под руководством Сталина был подготовлен первый номер «Правды», определено ее направление.
 «Правда» родилась вместе с новым подъемом революционного движения. 22 апреля (5 мая по новому стилю) 1912 года вышел ее первый номер. Это было настоящим праздником для рабочих. В честь появления «Правды» было решено считать 5 мая днем праздника рабочей печати.
 «Правда» 1912 года — это закладка фундамента для победы большевизма в 1917 году», — писал товарищ Сталин в день десятилетия «Правды». [26] 
 22 апреля 1912 года Сталина арестовали в Петербурге на улице и после нескольких месяцев заключения в тюрьме выслали на этот раз дальше — в Нарымский край на три года. Но уже 1 сентября 1912 года Сталин вновь бежит из ссылки в Питер. Здесь он редактирует большевистскую газету «Правда», руководит деятельностью большевиков в избирательной кампании в IV Государственную думу. Преследуемый по пятам полицией, с большим риском Сталин выступает на ряде летучих собраний на заводах. Но рабочие организации и сами рабочие охраняют Сталина и ограждают его от полиции.
 Крупнейшую роль в избирательной кампании, увенчавшейся победой партии, сыграл написанный Сталиным «Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату», которому столь высокую оценку дал Ленин. Отправляя «Наказ» для печати в типографию, Ленин писал: «Непременно  вернуть!! Не испачкать.  Крайне важно сохранить этот документ». В письме редакции «Правды» Ленин указывал: «Непременно поместите этот наказ петербургскому депутату на видном месте крупным шрифтом». [27] Сталинский «Наказ» напоминал рабочим о неразрешенных задачах 1905 года и призывал их к революционной борьбе, к борьбе на два фронта — как против царского правительства, так и против либеральной буржуазии, ищущей соглашения с царизмом. После выборов Сталин ведет работу по руководству большевистской частью думской социал-демократической фракции. Вместе со Сталиным в Питере работают Я. Свердлов и В. Молотов, принимающие активное участие в руководстве «Правдой», избирательной кампанией и думской фракцией. В этот период между Лениным и Сталиным устанавливается еще более тесная связь. В своих письмах Ленин полностью одобряет деятельность Сталина, его выступления, его статьи. Сталин дважды выезжает в Краков к Ленину: в ноябре и в конце декабря 1912 года на совещания ЦК с партийными работниками.
 Находясь за границей, Сталин пишет работу «Марксизм и национальный вопрос», которую Ленин очень высоко оценивал. Ленин писал об этой работе: «В теоретической марксистской литературе… основы национальной программы с.-д. уже были освещены за последнее время (в первую голову здесь выдвигается статья Сталина)». [28] Работа Сталина «Марксизм и национальный вопрос» явилась крупнейшим выступлением большевизма по национальному вопросу на международной арене до войны.  Это была теория и программная декларация большевизма по национальному вопросу. Резко и сильно в этой работе были противопоставлены два метода, две программы, два мировоззрения в национальном вопросе — II Интернационала и ленинизма. Сталин вместе с Лениным разгромил оппортунистические взгляды и догмы II Интернационала по национальному вопросу. Лениным и Сталиным была разработана марксистская программа по национальному вопросу. В своей работе Сталин дал марксистскую теорию нации, сформулировал основы большевистского подхода к решению национального вопроса (требование рассматривать национальный вопрос как часть общего вопроса о революции и в неразрывной связи со всей международной обстановкой эпохи империализма), обосновал большевистский принцип интернационального сплочения рабочих.
 23 февраля 1913 года Сталин был арестован на вечеринке, устроенной Петербургским комитетом большевиков в зале Калашниковской биржи. На этот раз царское правительство высылает Сталина в далекий Туруханский край на четыре года. Сталин вначале живет в станке (в небольшом поселке) Костино, а затем, в начале 1914 года, царские жандармы, опасаясь нового побега, переводят его еще севернее — в станок Курейка, к самому Полярному кругу. Здесь он проводит 1914, 1915 и 1916 годы. Это была самая тяжелая политическая ссылка, какая только могла быть в глухой сибирской дали.
 Летом 1914 года началась империалистическая война. Партии II Интернационала позорно изменили пролетариату, перешли на сторону империалистической буржуазии. Только Ленин, большевики остались верны боевому знамени интернационализма, только партия большевиков сразу же и без колебаний подняла знамя решительной борьбы против империалистической войны. Отрезанный от всего мира, оторванный от Ленина и партийных центров, Сталин занимает ленинскую интернационалистскую позицию по вопросам войны, мира и революции. Он пишет письма Ленину, выступает на собраниях ссыльных большевиков в селе Монастырском (1915 г.), где клеймит позором трусливое и предательское поведение Каменева на суде над большевистской «пятеркой» — депутатами IV Государственной думы. Он приветствует (1916 г.) вместе с группой ссыльных большевиков легальный большевистский журнал «Вопросы Страхования», указывая, что задачей журнала является приложить «все усилия и старания к делу идейного страхования рабочего класса нашей страны от глубоко развращающей, антипролетарской и в корне противоречащей принципам международности проповеди гг. Потресовых, Левицких и Плехановых».
 В декабре 1916 года Сталин, мобилизованный в армию, по этапу направляется в г. Красноярск, а затем в г. Ачинск. Здесь его застает весть о февральской революции.
 В начале марта 1917 года Сталин выезжает из Ачинска, с пути шлет приветственную телеграмму Ленину в Швейцарию.
 12 марта 1917 года Сталин, мужественно перенеся все невзгоды туруханской ссылки, снова в Питере — революционной столице России. ЦК партии поручает Сталину руководство газетой «Правда».
 Партия большевиков только что вышла из подполья. Многие из наиболее видных и активных членов партии возвращались из далеких ссылок и тюрем. Ленин находился в эмиграции. Буржуазное Временное правительство задерживало его приезд всяческими мерами. В этот ответственный период Сталин сплачивает партию на борьбу за перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую. Сталин совместно с Молотовым руководит деятельностью Центрального Комитета и Петербургского комитета большевиков. В статьях Сталина большевики получают принципиальные руководящие указания для своей работы. В первой же статье «О Советах рабочих и солдатских депутатов» Сталин писал об основной задаче партии:
 «Укрепить эти Советы, сделать их повсеместными, связать их между собой во главе с центральным Советом рабочих и солдатских депутатов, как органом революционной власти народа». [29] 
 В статье «О войне» Сталин показал, что характер империалистической войны не изменился от перехода власти в руки Временного правительства, что война 1914 — 1917 годов и при буржуазном Временном правительстве остается грабительской, несправедливой.
 Сталин, Молотов и другие вместе с большинством партии отстаивали политику недоверия империалистическому Временному правительству, выступали против меньшевистско-эсеровского оборончества и против полуменьшевистской позиции условной поддержки Временного правительства, которую занимали Каменев и другие оппортунисты.




  V 


  3 апреля  1917 года, после долгого изгнания, вернулся в Россию Ленин. Весть о приезде любимого вождя революции была встречена передовыми рабочими Петрограда с восторгом. Навстречу Ленину, на станцию Белоостров выехал товарищ Сталин с делегацией рабочих. Встреча Ленина на Финляндском вокзале в Петрограде вылилась в мощную революционную демонстрацию. На другой день после приезда Ленин выступил с знаменитыми Апрельскими тезисами, давшими партии гениальный план борьбы за переход от буржуазно-демократической революции к революции социалистической. Тезисы Ленина дали партии новую ориентировку в новых условиях борьбы после свержения царизма.
 24 апреля 1917 года открылась VII (Апрельская) конференция большевиков, в основу работ которой легли ленинские тезисы. Апрельская конференция нацелила партию на борьбу за перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую.
 На конференции Сталин, решительно защищая ленинскую линию на социалистическую революцию, разоблачил оппортунистическую, антиленинскую линию Каменева, Рыкова и их немногочисленных единомышленников. Кроме того Сталин выступил на конференции с докладом по национальному вопросу. Развивая последовательную марксистско-ленинскую линию в национальном вопросе, Сталин обосновал большевистскую национальную политику, отстаивал право наций на самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельных государств. Ленинско-сталинская национальная политика обеспечила партии поддержку угнетенных национальностей в Великой Октябрьской социалистической революции.
 В мае 1917 года, после конференции, учреждается Политбюро ЦК, Сталин выбирается членом Политбюро. С тех пор и до настоящего времени Сталин неизменно избирается членом Политбюро ЦК.
 Партия, на основе решений Апрельской конференции, развертывает огромную работу по завоеванию масс, по боевому их воспитанию и организации.
 В этот сложный период революции, когда события стремительно шли вперед, требуя от партии умелой, гибкой тактики, Ленин и Сталин руководят борьбой масс.
 «Я вспоминаю 1917 год, — говорил Сталин, — когда я волей партии, после скитаний по тюрьмам и ссылкам, был переброшен в Ленинград. Там, в кругу русских рабочих, при непосредственной близости с великим учителем пролетариев всех стран — тов. Лениным, в буре великих схваток пролетариата и буржуазии, в обстановке империалистической войны, я впервые научился понимать, что значит быть одним из руководителей великой партии рабочего класса. Там, в кругу русских рабочих — освободителей угнетенных народов и застрельщиков пролетарской борьбы всех стран и народов, я получил свое третье боевое революционное крещение. Там, в России, под руководством Ленина, я стал одним из мастеров от революции». [30] 
 Сталин — в центре всей практической работы партии. Как член ЦК, он принимает непосредственное руководящее участие в работе Петроградского комитета партии, руководит «Правдой», пишет статьи в «Правду» и в «Солдатскую Правду», направляет деятельность большевиков в муниципальной кампании в Петрограде. Вместе с Лениным Сталин участвует в работах Всероссийской конференции военных организаций партии, выступает там с докладом «О национальном движении и национальных полках». Вместе с Лениным Сталин организует историческую демонстрацию 18 июня, которая прошла под лозунгами большевистской партии, пишет от имени ЦК обращение к рабочим и революционным солдатам Петрограда. 20 июня I Всероссийский съезд Советов избирает товарища Сталина членом Центрального Исполнительного Комитета.
 После июльских дней 1917 года, когда Ленин, травимый и преследуемый контрреволюционным Временным правительством, находился в подполье, Сталин непосредственно руководил Центральным Комитетом и Центральным Органом партии, выходившим в это время под разными названиями («Рабочий и Солдат», «Пролетарий», «Рабочий», «Рабочий Путь»). Сталин спас для партии, для нашего народа, для всего человечества драгоценную жизнь Ленина, решительно высказавшись против явки Ленина на суд контрреволюционеров, воспротивившись предложению предателей Каменева, Рыкова, Троцкого выдать Ленина на суд контрреволюционного Временного правительства.
 Разгром июльской демонстрации вызвал перелом в развитии революции. Ленин вырабатывает новую тактику партии в новых условиях борьбы. Вместе со Свердловым Сталин руководил работами заседавшего нелегально VI съезда партии (июль — август 1917 г.). На съезде Сталин выступил с отчетным докладом ЦК и докладом по вопросу о политическом положении. В этих докладах Сталин четко сформулировал задачи и тактику партии в борьбе за социалистическую революцию. Сталин дал отпор троцкистам, которые считали невозможной победу социализма в России.
 В ответ на вылазку троцкистов, пытавшихся курс партии на социалистическую революцию поставить в зависимость от пролетарской революции на Западе, товарищ Сталин заявил: «Не исключена возможность, что именно Россия явится страной, пролагающей путь к социализму… Надо откинуть отжившее представление о том, что только Европа может указать нам путь. Существует марксизм догматический и марксизм творческий. Я стою на почве последнего». [31] Слова Сталина были пророческими: Россия первой указала путь к социализму.
 Съезд объединился вокруг Сталина, отстаивавшего учение Ленина о возможности победы социализма в нашей стране. Под руководством Сталина, по директивам Ленина, VI съезд партии стал съездом подготовки к восстанию. Съезд нацелил партию на вооруженное восстание, на завоевание диктатуры пролетариата.
 В августе 1917 года вспыхнул мятеж генерала Корнилова, собиравшегося восстановить царизм в России. Большевики подняли народные массы на борьбу с генеральской авантюрой. Разгром корниловского мятежа открыл новый период в истории революции: начался период организации штурма.
 В дни пребывания Ленина в подполье Сталин поддерживает тесную связь и ведет переписку со своим учителем и другом — Лениным, Сталин два раза посещает Ленина в Разливе.
 Ленин и Сталин смело и уверенно, твердо и осмотрительно вели партию и рабочий класс на социалистическую революцию, на вооруженное восстание. Ленин и Сталин — вдохновители и организаторы победы Великой Октябрьской социалистической революции. Сталин — ближайший сподвижник Ленина. Он непосредственно руководит всем делом подготовки восстания. Его руководящие статьи перепечатываются областными большевистскими газетами. Сталин вызывает к себе представителей областных организаций, инструктирует их и намечает боевые задачи для отдельных областей. 16 октября Центральный Комитет избрал Партийный центр по руководству восстанием во главе с тов. Сталиным. Партийный центр являлся руководящим ядром Военно-революционного комитета при Петроградском Совете и руководил практически всем восстанием.
 16 октября в своей речи на заседании ЦК партии, отвергая капитулянтские предложения предателей Зиновьева и Каменева, выступивших против вооруженного восстания,
 Сталин заявлял: «То, что предлагают Каменев и Зиновьев, объективно приводит к возможности для контрреволюции подготовиться и сорганизоваться. Мы без конца будем отступать и проиграем революцию. Почему бы нам не обеспечить себе возможности выбора дня восстания и условий, чтобы не давать сорганизоваться контрреволюции?». [32] 
 Рано утром 24 октября Керенский издал приказ о закрытии Центрального Органа партии «Рабочий Путь» и послал броневики к помещению редакции и типографии «Рабочего Пути». Но к 10 часам утра по указанию тов. Сталина красногвардейцы и революционные солдаты оттеснили броневики и установили усиленную охрану у типографии и редакции. К 11 часам утра вышел «Рабочий Путь» с написанной Сталиным передовой статьей «Что нам нужно?», звавшей массы свергнуть буржуазное Временное правительство. Одновременно, по указанию Партийного центра, были срочно подтянуты к Смольному отряды революционных солдат и красногвардейцев. Восстание началось 24 октября. Вечером 25 октября открылся II съезд Советов, передавший всю власть Советам.
 Сталин вошел в первый Совет Народных Комиссаров, избранный во главе с Лениным после победы Октябрьской революции на II Всероссийском съезде Советов.
 Великая Октябрьская социалистическая революция коренным образом изменила обстановку. Октябрьская революция расколола весь мир на две системы — систему капитализма и систему социализма. Партия большевиков встретилась с новыми условиями, должна была решать новые гигантские задачи. Коренным образом изменились и формы борьбы рабочего класса.
 С первых же дней существования Советского правительства и до 1923 года Сталин — народный комиссар по делам национальностей. Он непосредственно руководил всей работой партии и Советской власти в деле разрешения национального вопроса в СССР. Под руководством Ленина и Сталина рабочие и крестьяне на месте царских колоний стали создавать советские республики. Нет ни одной советской республики, в организации которой Сталин не принимал бы активного и руководящего участия. Сталин руководит борьбой за создание Украинской Советской Республики, Белорусской Советской Республики и советских республик в Закавказье и Средней Азии, помогает многочисленным национальностям Советской страны строить свои автономные советские республики и области. Ленин и Сталин — вдохновители и организаторы великого Советского Союза.
 Сталин и Свердлов — ближайшие помощники Ленина в деле строительства Советского государства. Вместе с Лениным Сталин ведет борьбу против Каменева, Зиновьева, Рыкова и других штрейкбрехеров и дезертиров революции. Организация разгрома Керенского — Краснова, ломка саботажа чиновников и служащих, ликвидация контрреволюционной Ставки и царского генералитета, закрытие буржуазной печати, борьба против контрреволюционной Украинской рады, разгон Учредительного собрания, разработка первой советской Конституции 1918 года — во всех этих решающих событиях Сталин принимал самое активное и руководящее участие.
 Сталин по поручению ЦК в январе 1918 года проводит совещание представителей революционного крыла социалистических партий различных стран Европы и Америки, сыгравшее значительную роль в борьбе за создание III, Коммунистического Интернационала.
 В тяжелые дни Брестского мира, когда решалась судьба революции, Сталин вместе с Лениным твердо отстаивал большевистскую стратегию и тактику против предателя Троцкого и его сподручного Бухарина, которые вкупе с англо-французскими империалистами хотели поставить молодую, неокрепшую Республику Советов под удар германского империализма.




  VI 


  Свергнутые Октябрьской социалистической революцией, российские помещики и капиталисты стали сговариваться с капиталистами других стран об организации военной интервенции против Страны Советов. Они ставили себе целью разгромить рабочих и крестьян, свергнуть Советскую власть и закабалить снова нашу страну. Началась гражданская война и интервенция. Советское правительство объявило социалистическое отечество в опасности и призвало весь народ к борьбе. Партия большевиков подняла рабочих и крестьян на  отечественную войну против иностранных захватчиков и буржуазно-помещичьей белогвардейщины.
 Весной 1918 года англо-французские империалисты организовали мятеж корпуса чехословаков, сформированного из военнопленных австро-венгерской армии и направлявшегося после заключения мира с Германией через Сибирь во Францию.
 Выступление чехословаков, ко дню которого были приурочены белогвардейски-эсеровские мятежи в 23 городах Поволжья, мятеж левых эсеров в Москве, высадка английского десанта в Мурманске — развязали все силы контрреволюции. Мятеж чехословаков произошел в весьма критический момент. Страна только что вырвалась из тисков империалистической войны. Хозяйничанье капиталистов и помещиков довело страну до катастрофы. Рабочие столиц получали не более восьмушки фунта хлеба в день. Республика была отрезана, от украинского и сибирского хлеба. Оставался только один район, откуда можно было добыть хлеб, — юго-восток, Поволжье и Северный Кавказ, дорога от которых лежала по Волге через Царицын. Спасти революцию можно было только добыв хлеб. Ленин обратился к петроградским рабочим с призывом организовать поход в деревню в помощь крестьянской бедноте против спекулянтов хлебом, кулаков, мироедов.
 Сталин был командирован Центральным Комитетом партии на юг в качестве облеченного чрезвычайными правами общего руководителя продовольственного дела на юге России. 6 июня 1918 года Сталин с отрядом рабочих прибыл в Царицын. Соединение в одном лице прозорливости политического вождя и таланта полководца позволило Сталину разгадать роль Царицына, как места главного удара со стороны контрреволюции. Взятие Царицына отрезало бы Республику от последних хлебных ресурсов, от бакинской нефти и позволило бы белым объединить донскую контрреволюцию с Колчаком и чехословацкой контрреволюцией и общим фронтом идти на Москву. Надо было во что бы то ни стало удержать в руках Советской власти Царицын.
 Очистив железной рукой город от белогвардейских заговорщиков, добыв и послав в голодающие столицы значительное количество продовольствия, Сталин целиком занялся обороной Царицына. Беспощадно ломая сопротивление контрреволюционных специалистов, присланных и поддерживаемых Троцким, Сталин быстрыми и решительными мерами реорганизовал разрозненные отряды, ускорил прибытие из Донбасса частей Ворошилова, ставших ядром вновь сформированной Красной армии. Железная воля и гениальная прозорливость Сталина отстояли Царицын, не дали белым прорваться на Москву.
 Героическая эпопея обороны Царицына совпала с крахом германского империализма на Украине. В ноябре 1918 года вспыхнула революция в Германии и Австро-Венгрии. Центральный Комитет поручает Сталину организовать украинский фронт в помощь украинским рабочим и крестьянам. В распоряжение Сталина выделено 20 руководящих партийных работников из Красной армии во главе с товарищем Ворошиловым. В конце ноября украинские повстанческие войска, двинувшись против петлюровцев и немцев, освободили Харьков. На западе был освобожден Минск. Сталин вел огромную работу по освобождению западных областей и созданию Белорусской Республики.
 30 ноября 1918 года был создан Совет Рабоче-Крестьянской Обороны во главе с Лениным для руководства всей работой по обороне на фронте и в тылу, мобилизации промышленности и транспорта, мобилизации всех ресурсов страны. Представителем от ВЦИК в Совет Обороны был введен Сталин, ставший фактическим заместителем Ленина.
 В конце 1918 года создалось катастрофическое положение на Восточном фронте. Армия Колчака спешила соединиться с английскими войсками, наступавшими с севера. От имени Совета Обороны Ленин требовал упрочить положение под Пермью. Для ликвидации катастрофы он предложил Центральному Комитету послать Сталина и Дзержинского. Сталин быстро и решительно восстановил положение под Пермью. На юге под Царицыном его мощная воля не позволила донской контрреволюции слить свои силы с уральской и поволжской. На севере Сталин сорвал попытку интервентов связаться с чехами и Колчаком. Красные войска стали громить Колчака, отрезанного от союзников и на юге и на севере.
 Вернувшись с Восточного фронта, Сталин берется за дело организации государственного контроля и по предложению Ленина в марте 1919 года назначается народным комиссаром государственного контроля, позднее реорганизованного в Наркомат рабоче-крестьянской инспекции. Наркомом РКИ Сталин остается до апреля 1922 года. Эта работа имела огромное значение для вовлечения трудящихся в дело управления государством,
 В мае 1919 года, в целях отвлечения красных войск от Колчака, генерал Юденич при поддержке белофинских и эстонских войск устремился к Петрограду. Наступление Юденича было поддержано английской эскадрой. В тылу Красной Армии было организовано восстание на фортах Красная Горка и Серая Лошадь. Красный фронт дрогнул, и враг прорвался к самому Петрограду.
 Для организации отпора белым Центральный Комитет послал Сталина. На фронт двинулись коммунисты. Сталин быстро ликвидировал растерянность, беспощадно уничтожил врагов и изменников. Комбинированным ударом пехоты с суши и кораблей с моря были заняты мятежные форты, отброшены белогвардейские войска. Угроза Петрограду была ликвидирована. Планы Антанты — захватить Петроград — были разбиты. Армия Юденича была разгромлена, ее остатки бежали в Эстонию.
 Летом 1919 года Сталин работает на Западном фронте, в Смоленске, организуя отпор польскому наступлению.
 Антанта, разбитая при первом походе, подавив Советы в Баварии, Венгрии, Эстонии, Латвии, к осени 1919 года предприняла второй поход, втянув в него, кроме белых войск и своих отрядов, армии мелких пограничных с Россией государств. Этот поход английский военный министр Черчилль хвастливо назвал «походом 14 государств».
 В то время как Красная Армия громила Колчака на востоке, Деникин захватил Донбасс и вторгся широким фронтом на Украину. Троцкий предательски развалил работу на Южном фронте. Красные войска терпели поражение. В помощь Деникину выступили белополяки, заняв Минск. Юденич под Петроградом вновь перешел в наступление, а Колчак попытался задержаться на Тоболе. Передовые части Деникина взяли Орел и подходили к Туле. Никогда еще враг не был так близок от советской столицы. Донецкие капиталисты объявили даже миллионный приз тому из белых полков, который первым войдет в Москву.
 В ответ на наступление белых Ленин от имени Центрального Комитета обратился к партийным организациям со страстным призывом: «Все на борьбу с Деникиным!».
 Южный фронт получил массовые пополнения людьми и боевые средства, но нужен был руководитель, который сумел бы сплотить сотни тысяч бойцов, сцементировать их единой волей и обрушить на врага. В сентябре 1919 года Центральный Комитет партии посылает Сталина организовать победу на Южном фронте.
 Полководец революции застал на фронте толчею, растерянность, отсутствие стратегического плана. Прогнав из штабов обанкротившихся ставленников Троцкого и потребовав полного невмешательства Троцкого в дела фронта, Сталин отбросил преступный старый план прорыва деникинского фронта от Волги (Царицын) на Новороссийск и составил свой план борьбы, гениально разрешавший задачу. Сталин предложил направить главный удар против Деникина из района Воронежа через Харьков — Донбасс — Ростов, чтобы рассечь армию контрреволюции на две части. Этот план обеспечивал быстрое продвижение Красной Армии по району с пролетарскими центрами, где население с явным сочувствием ожидало Красную Армию, где имелась богатая сеть железных дорог, что давало возможность войскам получать снабжение всем необходимым. В то же время этот план освобождал Донбасс — мощный источник угля, обеспечивающий страну топливом, и источник революционных сил.
 План Сталина был принят ЦК.
 Сталин развернул гигантскую работу по организации победы. Он наблюдал за ходом операций, исправлял на ходу ошибки, подбирал командиров и политработников, вдохновляя их на борьбу. Под руководством Сталина на Южном фронте была разработана инструкция для комиссара полка, в которой задача комиссара была сформулирована в следующих ярких словах:

 «Комиссар полка является политическим и нравственным руководителем своего полка, первым защитником его материальных и духовных интересов. Если командир полка является главою полка, то комиссар должен быть отцом и душою своего полка». [33] 

 Реализация плана Сталина привела к полному разгрому Деникина. По инициативе товарища Сталина была создана 1 Конная армия во главе с Буденным, Ворошиловым, Щаденко. Легендарная Конная армия, поддержанная армиями Южного фронта, покончила с войсками Деникина.
 В период кратковременной передышки, которую получила Страна Советов после разгрома Деникина, Сталин по поручению Ленина руководит восстановлением разрушенного войной хозяйства на Украине. В феврале — марте 1920 года он возглавляет Совет украинской трудовой армии и мобилизует трудящихся на борьбу за уголь. Обращаясь к трудовой армии в марте 1920 года, Сталин указывает, что в данный момент «уголь так же важен для России, как победа над Деникиным». [34] Под руководством Сталина украинские большевики добиваются серьезных успехов в обеспечении страны топливом и налаживании транспорта.
 В мае 1920 года Сталин направляется ЦК на Юго-Западный фронт против польских панов, начавших третий поход Антанты на Советскую Республику. Здесь Сталин принимает непосредственное руководящее участие в деле прорыва польского фронта, в освобождении Киева и продвижении советских войск к Львову. В том же 1920 году Сталин ведет работу по обороне юга Украины от наступления Врангеля, намечает план уничтожения Врангеля. Сталинские указания лежали в основе оперативного плана Фрунзе, по которому Врангель был разгромлен.
 Все годы гражданской войны прошли под знаком тесного сотрудничества Ленина и Сталина. Они рука об руку строят и укрепляют Красную Армию. Ленин советуется со Сталиным по важнейшим вопросам политики Советского государства, по вопросам военной стратегии и тактики. Когда Сталин находился в другом конце Советской страны, выполняя важнейшие политические и военные поручения Ленина, между ними не прекращался обмен письмами, телеграммами, записками. Сталин регулярно знакомил Ленина с положением дел на фронтах. В своих письмах и телеграммах Сталин давал мастерский анализ военной обстановки. Он неизменно обращался к Ленину за помощью и поддержкой, когда обстановка на фронте становилась особенно грозной. Ленин был чрезвычайно внимателен к просьбам Сталина. Ленин постоянно держал его в курсе событий , информировал о политических новостях. Сталин был главной опорой Ленина в деле организации и руководства обороной Советской страны.
 В годы гражданской войны ЦК партии и лично Ленин посылали Сталина на самые решающие и опасные для революции фронты. Товарищ Сталин состоял членом Реввоенсовета Республики и членом Реввоенсоветов Западного, Южного, Юго-Западного фронтов. Там, где в силу ряда причин создавалась смертельная опасность для Красной Армии, где продвижение армий контрреволюции и интервенции грозило самому существованию Советской власти, туда посылали Сталина. Там, «где смятение и паника могли в любую минуту превратиться в беспомощность, катастрофу, — там появлялся товарищ Сталин». [35] 
 Сталин организовывал партийные и рабочие массы, брал в свои твердые руки руководство; опираясь на массы, он беспощадно ломал саботаж, железной рукой подавлял заговоры изменников, предателей, шпионов в тылу и на фронте; личным примером самоотверженной работы и ясной революционной перспективой он поднимал боевой дух и революционный энтузиазм рабочих и крестьян, красноармейцев; в кратчайшие сроки он добивался коренного перелома и победы Красной Армии.
 Он разгадывал и разбивал вдребезги самые искусные и коварные стратегические планы врагов, опрокидывал всю их военную «науку», военное «искусство» и выучку.
 Заслуги Сталина на фронтах гражданской войны были отмечены по инициативе Ленина постановлением Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 27 ноября 1919 года о награждении его орденом «Красного Знамени».
 Создателем Красной Армии — первой в мире Красной Армии, армии освобожденных рабочих и крестьян, армии братства между народами нашей страны, армии, воспитанной в духе интернационализма, — была партия большевиков во главе с Лениным и Сталиным. Ленин и Сталин руководили делом обороны страны вместе с лучшими деятелями большевистской партии.
  Непосредственным вдохновителем и организатором важнейших побед Красной Армии был Сталин. Всюду, где на фронтах решались судьбы революции, партия посылала Сталина. Он был творцом важнейших стратегических планов. Сталин руководил решающими боевыми операциями. Под Царицыном и под Пермью, под Петроградом и против Деникина, на западе против панской Польши и на юге против Врангеля — всюду железная воля и стратегический гений Сталина обеспечивали победу революции. Сталин был воспитателем и руководителем военных комиссаров, без которых, по словам Ленина, не было бы Красной Армии.
 С именем Сталина связаны самые славные победы нашей Красной Армии.




  VII 


  Окончив победоносно войну с интервентами, Советская власть стала переходить к мирному хозяйственному строительству. Страна была разорена четырехлетней империалистической войной и трехлетней гражданской войной. Крестьянство по окончании гражданской войны выражало недовольство изъятием всех излишков, системой продразверстки и требовало, чтобы его снабжали достаточным количеством товаров. На почве голода и усталости проявлялось недовольство и среди части рабочих. Классовый враг пытался использовать тяжелое хозяйственное положение страны.
 Перед партией встал вопрос о выработке новой установки по всем вопросам хозяйственной жизни страны. Центральному Комитету ясно было, что система военного коммунизма, после ликвидации войны и перехода на мирное строительство, уже исчерпала себя. Отпадала необходимость в продразверстке, крестьянам надо было предоставить возможность использовать большую часть излишков своего производства. Это позволило бы оживить сельское хозяйство, товарооборот, поднять промышленность, улучшить снабжение городов, создать новую хозяйственную основу союза рабочих и крестьян.
 Но антипартийные группировки пытались помешать партии в выработке новых установок. В конце 1920 года они навязали партии так называемую дискуссию о профсоюзах. На деле она имела гораздо более широкое значение, чем вопрос о профсоюзах. По существу борьба шла по вопросу об отношении к крестьянству, об отношении партии к беспартийной массе рабочих, вообще о подходе партии к массам в новой обстановке. Троцкисты предлагали «завинчивать дальше гайки» военного коммунизма. Своей предательской политикой голого принуждения и командования в отношении масс они стремились восстановить беспартийную массу рабочих против партии, стремились создать угрозу существованию Советской власти. Вслед за троцкистами выступили и другие антипартийные группки: «рабочая оппозиция», «демократические централисты», «левые коммунисты».
 Вместе с Лениным Сталин последовательно проводил и отстаивал партийную линию и громил всех этих врагов партии. Сталин организационно руководил борьбой с антиленинскими группировками в период профсоюзной дискуссии, сплачивая партию вокруг ленинской платформы. К Сталину стекались все данные с мест о ходе борьбы за линию партии. Сталин направлял в «Правду» в те дни данные об итогах дискуссии в местных организациях, демонстрировавшие победу партии и поражение антиленинских группировок.
 Крупное значение в деле победы партийной линии и сплочения партии вокруг Ленина, вокруг ленинского большинства ЦК, имела опубликованная 19 января 1921 года в «Правде» статья Сталина «Наши разногласия». Вместе с Лениным Сталин отстоял единство партии против всех атак антипартийных фракций и группировок.
 Сплоченной на ленинских позициях пришла партия на свой Х съезд, которому предстояло решить основные вопросы дальнейшего победоносного движения революции. Х съезд (март 1921 г.) подвел итоги дискуссии о профсоюзах и одобрил подавляющим большинством голосов ленинскую платформу. Съезд принял исключительной важности решение о переходе от продразверстки к продналогу, о переходе к новой экономической политике, творцом и вдохновителем которой был Ленин. Решение Х съезда о переходе к новой экономической политике обеспечивало прочный союз рабочего класса и крестьянства для строительства социализма.
 Этой же основной задаче служило и решение съезда по национальному вопросу. Доклад «Очередные задачи партии в национальном вопросе» сделал на съезде Сталин.
 В докладе Сталина и в резолюции съезда была точно и ясно сформулирована основная практическая задача в национальном вопросе. Мы ликвидировали национальный гнет, говорил Сталин, но этого недостаточно: надо ликвидировать тяжелое наследие прошлого — хозяйственную, политическую и культурную отсталость ранее угнетавшихся народов; надо помочь им догнать в этом отношении центральную Россию. Сталин призвал партию к борьбе с великодержавным, великорусским шовинизмом, как главной опасностью, и к борьбе с местным национализмом.
 Прошел первый год нэпа. На XI съезде (март — апрель 1922 г.) партия подвела итоги первому году новой экономической политики. Эти итоги позволили Ленину заявить:

 «Мы год отступали. Мы должны теперь сказать от имени партии: — достаточно! Та цель, которая отступлением преследовалась, достигнута. Этот период кончается, или кончился. Теперь цель выдвигается другая — перегруппировка сил». [36] 

 Надо было проводить в жизнь исторические задачи, поставленные Лениным на съезде. 3 апреля 1922 года Пленум Центрального Комитета партии по предложению Ленина избрал генеральным секретарем ЦК самого лучшего и верного ученика и соратника Ленина — Сталина. С тех пор Сталин бессменно работает на этом посту.
 Ранение Ленина при покушении на него в 1918 году и непрерывная напряженная работа подорвали его здоровье. Начиная с конца 1921 года Ленин вынужден был все чаще и чаще прерывать свою работу. Основную работу по руководству партией приходилось вести Сталину.
 В эти годы Сталин провел огромную работу по созданию национальных советских республик, а затем по объединению всех советских республик в одно союзное государство — СССР. 30 декабря 1922 года на I Всесоюзном съезде Советов по предложению Ленина и Сталина было принято историческое решение о добровольном государственном объединении советских народов в Союз Советских Социалистических Республик — СССР. Выступая на съезде, Сталин говорил:

 «В истории Советской власти сегодняшний день является переломным. Он кладет вехи между старым, уже пройденным периодом, когда советские республики хотя и действовали вместе, но шли врозь, занятые прежде всего вопросом своего существования, и новым, уже открывшимся периодом, когда отдельному существованию советских республик кладется конец, когда республики объединяются в единое союзное государство для успешной борьбы с хозяйственной разрухой, когда Советская власть думает уже не только о существовании, но и о том, чтобы развиться в серьезную международную силу, могущую воздействовать на международную обстановку, могущую изменить ее в интересах трудящихся». [37] 

 Создание СССР означало крупную победу ленинско-сталинской национальной политики. Советский Союз был создан на непоколебимом фундаменте доверия ранее угнетенных царизмом народов к великому русскому народу, на прочной основе дружбы народов Советской страны.
 В апреле 1923 года состоялся XII съезд партии. Это был первый съезд после победы Октябрьской социалистической революции, на котором Ленин по болезни не мог присутствовать. Съезд учел в своих решениях все указания Ленина, данные в его последних статьях и письмах. Съезд дал решительный отпор тем, кто пытался представить нэп, как отступление от социалистических позиций, кто предлагал пойти в кабалу к капитализму. Съезд заклеймил предательские, капитулянтские предложения троцкистов и бухаринцев.
 На съезде Сталин выступал с организационным отчетом о деятельности ЦК и с докладом «Национальные моменты в партийном и государственном строительстве». В отчетном докладе Сталин дал широкую картину деятельности партии, ее роста, укрепления приводных ремней от партии к массам (профсоюзы, комсомол, Советы и т. д.), подвел итоги двух лет нэпа, наметил задачи дальнейшего движения вперед. «Наша партия осталась спаянной, сплоченной, выдержавшей величайший поворот, идущей вперед с широко развернутым знаменем», [38] — закончил свой отчет Сталин.
 Съезд уделил серьезное внимание национальному вопросу. В докладе по национальному вопросу Сталин подчеркнул огромное международное значение нашей национальной политики, указал, что угнетенные народы Востока и Запада видят в Советском Союзе образец разрешения национального вопроса. Сталин указал на необходимость энергичной работы по ликвидации хозяйственного и культурного неравенства между народами Советского Союза. Сталин призвал всю партию к решительной борьбе с великорусским шовинизмом и местным национализмом, усилившимся в связи с частичным оживлением капитализма. Сталин разоблачил грузинских национал-уклонистов, которых поддерживали троцкисты.
 Не успел окончиться XII съезд, как на горизонте вырисовалась серьезная опасность для Советской Республики. Пришедшие к власти в Англии и Франции наиболее реакционные и интервенционистские элементы буржуазии пытались организовать новый поход против Советского Союза. Под руководством Сталина партия вышла с честью из острого положения, одержала крупную победу на дипломатическом фронте. На смену угрозам и ультиматумам пришел в 1924 году целый ряд признаний СССР со стороны всех крупных капиталистических государств Европы. «Тот факт, что мы вышли тогда из затруднений без ущерба для дела, — указывал Сталин, — с несомненностью говорит о том, что ученики тов. Ленина уже научились кое-чему у своего учителя». [39] 
 В январе 1924 года собралась XIII партийная конференция. Она заслушала доклад Сталина, который подвел итоги дискуссии. Конференция решительно осудила троцкистов. Решения конференции были одобрены XIII партийным съездом (май 1924 г.) и V конгрессом Коминтерна (лето 1924 г.).
 21 января 1924 года в Горках, под Москвой, умер Ленин, вождь и основатель партии большевиков, вождь трудящихся всего мира. Знамя Ленина, знамя партии высоко поднял и понес дальше Сталин — выдающийся ученик Ленина, лучший сын большевистской партии, достойный преемник и великий продолжатель. дела Ленина.
 26 января открылось траурное заседание II Всесоюзного съезда Советов. На нем выступил с речью Сталин. Он дал от имени партии великую клятву:

 «Мы, коммунисты, — люди особого склада. Мы скроены из особого материала. Мы — те, которые составляем армию великого пролетарского стратега, армию товарища Ленина. Нет ничего выше, как честь принадлежать к этой армии. Нет ничего выше, как звание члена партии, основателем и руководителем которой является товарищ Ленин…
  Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам держать высоко и хранить в чистоте великое звание члена партии. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним эту твою заповедь!.. 
  Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам хранить единство нашей партии, как зеницу ока. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним и эту твою заповедь!.. 
  Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам хранить и укреплять диктатуру пролетариата. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы не пощадим своих сил для того, чтобы выполнить с честью и эту твою заповедь!.. 
  Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам укреплять всеми силами союз рабочих и крестьян. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним и эту твою заповедь!.. 
 Товарищ Ленин неустанно говорил нам о необходимости добровольного союза народов нашей страны, о необходимости братского их сотрудничества в рамках Союза Республик.
  Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам укреплять и расширять союз республик. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы выполним с честью и эту твою заповедь!.. 
 Ленин не раз указывал нам, что укрепление Красной Армии и улучшение ее состояния является одной из важнейших задач нашей партии… Поклянемся же, товарищи, что мы не пощадим сил для того, чтобы укрепить нашу Красную Армию, наш Красный Флот!..
  Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам верность принципам Коммунистического Интернационала. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы не пощадим своей жизни для того, чтобы укреплять и расширять союз трудящихся всего мира — Коммунистический Интернационал!». [40]  

 Это была клятва большевистской партии своему учителю и вождю, Ленину, который будет жить в веках. Эту клятву партия под руководством Сталина выполняла и выполняет с честью.
 В день первой годовщины со дня смерти Ленина в письме в редакцию «Рабочей Газеты» Сталин писал:

 «Помните, любите, изучайте Ильича, нашего учителя, нашего вождя. Боритесь и побеждайте врагов, внутренних и внешних, — по Ильичу. Стройте новую жизнь, новый быт, новую культуру, — по Ильичу. Никогда не отказывайтесь от малого в работе, ибо из малого строится великое, — в этом один из важных заветов Ильича». [41] 

 Советский народ неуклонно следовал и следует этим указаниям Сталина.
 Пользуясь сначала болезнью, а затем смертью Ленина, враги социализма пытались свернуть партию с ленинского пути, чтобы тем самым подготовить условия для восстановления капитализма в нашей стране. Особенно яростно нападали на партию матерый враг ленинизма Троцкий и его сподручные. Троцкисты навязали партии новую дискуссию. Борьба носила ожесточенный характер. Сталин вскрыл политическую суть выступлений троцкистов, показал, что дело идет о жизни и смерти партии, сплотил партийные кадры и организовал разгром троцкизма.
 В своей речи «Троцкизм или ленинизм?», произнесенной на пленуме фракции ВЦСПС в ноябре 1924 года, Сталин указывал, что в борьбе с троцкизмом в этот период «задача партии состоит в том, чтобы  похоронить троцкизм, как идейное течение». Он указал партии, что в тогдашних условиях троцкизм являлся главной опасностью.
 «В данный момент, — говорил Сталин, — после победы Октября, в настоящих условиях нэпа, наиболее опасным нужно считать троцкизм, ибо он старается привить неверие в силы нашей революции, неверие в дело союза рабочих и крестьян, неверие в дело превращения России нэповской в Россию социалистическую». [42] 
 Сталин доказал, что идейный разгром троцкизма является условием, необходимым для того, чтобы обеспечить дальнейшее победоносное движение вперед к социализму. Сталин говорил:

 «Не разбив троцкизма, нельзя добиться победы в условиях нэпа, нельзя добиться превращения нынешней России в Россию социалистическую». [43] 

 В боях против троцкизма Сталин сплотил партию вокруг ЦК и мобилизовал ее на дальнейшую борьбу за победу социализма в нашей стране.
 Исключительно большое значение в деле идейного разгрома троцкизма, в деле защиты, обоснования и развития ленинизма имела теоретическая работа Сталина «Об основах ленинизма», вышедшая в 1924 году. Эта работа является мастерским изложением и глубоким теоретическим обоснованием ленинизма. Она вооружила тогда и вооружает теперь большевиков во всем мире острым оружием марксистско-ленинской теории.
 В этой работе дано изложение основ ленинизма, т. е. того нового и особенного, что связано с именем Ленина, что внес Ленин в развитие марксистской теории. Уже одно то обстоятельство, что было дано такое обобщение вопросов ленинизма, что все идейное содержание ленинского наследства было собрано и рассмотрено под углом зрения новой исторической эпохи, означало гигантский шаг вперед в развитии науки марксизма-ленинизма. Все вопросы ленинского учения подняты в этой работе на огромную принципиальную высоту. В своей работе Сталин дает классическое определение ленинизма. Сталин показывает, как Ленин развил марксизм дальше, в условиях новой эпохи, эпохи империализма и пролетарских революций.
 Работа по восстановлению народного хозяйства подходила к концу. Изменилась международная и внутренняя обстановка Советского Союза. В капиталистических странах наступил временный отлив революции, установилась временная частичная стабилизация капитализма. В СССР был достигнут довоенный уровень хозяйства. Надо было двигаться дальше. Со всей остротой встал вопрос о перспективах нашего строительства, о судьбах социализма в Советском Союзе.
 С гениальной прозорливостью определяет Сталин перспективу и конкретные пути дальнейшего развития революции.
 «Желаю рабочим „Динамо“, — писал он в 1924 году, — как и рабочим всей России того, чтобы промышленность наша пошла в гору, чтобы число пролетариев в России поднялось в ближайший период до 20 — 30 миллионов, чтобы коллективное хозяйство в деревне расцвело и подчинило своему влиянию частное хозяйство, чтобы высокая индустрия и коллективное хозяйство в деревне спаяли окончательно пролетариев фабрик и тружеников земли в одну социалистическую армию…». [44] 
 Теоретически обобщая опыт Великой Октябрьской социалистической революции, опыт первых лет социалистического строительства в капиталистическом окружении, Сталин отстоял и развил дальше ленинское учение о победе социализма в одной стране.
 В декабре 1924 года вышла известная работа Сталина «Октябрьская революция и тактика русских коммунистов». Обосновывая в этой работе ленинское положение о победе социализма в одной стране, Сталин показал, что следует различать две стороны этого вопроса: внутреннюю и международную. Внутренняя сторона — это вопрос о взаимоотношениях классов внутри страны, строящей социализм; международная — это вопрос о взаимоотношениях между СССР, пока еще единственной страной социализма, и капиталистическим окружением. С внутренними трудностями рабочие и крестьяне СССР вполне могут справиться собственными силами, они вполне могут одолеть экономически свою собственную буржуазию и построить полное социалистическое общество. Но до тех пор, пока существует капиталистическое окружение, существует и опасность капиталистической интервенции против СССР и реставрации капитализма. Чтобы устранить эту опасность, необходимо уничтожить самое капиталистическое окружение, а уничтожить капиталистическое окружение возможно лишь в результате победы пролетарской революции по крайней мере в нескольких странах. Только тогда победа социализма в СССР сможет считаться полной, окончательной победой.
 Эти положения Сталина легли в основу исторической резолюции XIV конференции партии (апрель 1925 г.). Конференция утвердила ленинско-сталинскую установку на победу социализма в СССР, как закон партии, обязательный для всех членов партии.
 В докладе на активе московской партийной организации «К итогам работ XIV конференции РКП(б)» Сталин обратил особое внимание на вовлечение крестьян-середняков в дело строительства социализма. Сталин говорил:
 В декабре 1925 года открылся XIV съезд партии. В политическом отчете ЦК Сталин нарисовал яркую картину роста политической и хозяйственной мощи Советского Союза. Однако, говорил Сталин, мы не можем удовлетвориться этими успехами, ибо страна наша продолжает оставаться отсталой, аграрной. Для того, чтобы обеспечить экономическую самостоятельность нашей страны и укрепить ее обороноспособность, для того, чтобы создать необходимую для победы социализма экономическую базу, — надо превратить нашу страну из аграрной в индустриальную.
 С трибуны XIV съезда вождь партии говорил:

 «Превратить нашу страну из аграрной в индустриальную, способную производить своими собственными силами необходимое оборудование, — вот в чем суть, основа нашей генеральной линии». [46] 

 Сталинскому плану социалистической индустриализации капитулянты Зиновьев и Каменев пытались противопоставить свой «план», согласно которому СССР должен был остаться аграрной страной. Это был предательский план закабаления СССР и выдачи его со связанными ногами и руками империалистическим хищникам.
 Сталин сорвал маски с этих презренных капитулянтов, вскрыл их троцкистски-меньшевистскую сущность.
 На XIV съезде Сталин подчеркнул, что важнейшей задачей партии является прочный союз рабочего класса с середняком в деле строительства социализма.
 XIV съезд утвердил в качестве основной задачи партии — проведение социалистической индустриализации, борьбу за победу социализма в СССР.
 После съезда, в начале 1926 года, вышла работа Сталина «К вопросам ленинизма». В этой исторической работе Сталин идейно разгромил ликвидаторскую и капитулянтскую «философию» зиновьевцев и обосновал линию XIV съезда партии, линию на социалистическую индустриализацию страны и построение социалистического общества. Он вооружил партию и рабочий класс несокрушимой верой в победу социалистического строительства.
 Партия большевиков, накопив силы и средства и отбросив прочь капитулянтов и маловеров, подвела страну к новому историческому этапу — к этапу социалистической индустриализации.
 В этой борьбе с маловерами и капитулянтами, троцкистами и зиновьевцами, бухариными и каменевыми окончательно сложилось после выхода Ленина из строя, то руководящее ядро нашей партии в составе Сталина, Молотова, Калинина, Ворошилова, Куйбышева, Фрунзе, Дзержинского, Кагановича, Орджоникидзе, Кирова, Ярославского, Микояна, Андреева, Шверника, Жданова, Шкирятова и других, — которое отстояло великое знамя Ленина, сплотило партию вокруг заветов Ленина и вывело советский народ на широкую дорогу индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства. Руководителем этого ядра и ведущей силой партии и государства был товарищ Сталин.
 Мастерски выполняя задачи вождя партии и народа и имея полную поддержку всего советского народа, Сталин, однако, не допускал в своей деятельности и тени самомнения, зазнайства, самолюбования. В своем интервью немецкому писателю Людвигу, где он отмечает великую роль гениального Ленина в деле преобразования нашей родины, Сталин просто заявляет о себе: «Что касается меня, то я только ученик Ленина, и моя цель — быть достойным его учеником». [47] 




  VIII 


  Индустриализация в исторически кратчайшие сроки такой огромной и вместе с тем отсталой в экономическом отношении страны, какой являлся Советский Союз в тот период, представляла гигантские трудности. Нужно было построить заново целый ряд отраслей индустрии, неизвестных старой царской России. Нужно было создать новую оборонную промышленность, которой не было в прежней России. Нужно было построить заводы современных сельскохозяйственных машин, неведомых старой деревне. Это требовало колоссальных средств. Капиталистические государства добывали их беспощадной эксплуатацией народа, захватническими войнами, кровавым грабежом колоний и зависимых стран, внешними займами. Но Советская страна не могла пользоваться этими грязными источниками, а путь внешних займов был для нее закрыт капиталистами. Оставалось добыть средства только внутри Советской страны.
 Опираясь на указания Ленина, Сталин разработал  положения о социалистической индустриализации нашей страны. Он показал, что:
 1) существо индустриализации состоит не в простом росте промышленности, а в развитии тяжелой индустрии и прежде всего ее сердцевины — машиностроения, ибо только создание тяжелой индустрии и собственного машиностроения обеспечивает материальную базу социализма и ставит страну социализма в независимое от капиталистического мира положение;
 2) экспроприация помещиков и капиталистов в нашей стране в результате Октябрьской социалистической революции, уничтожение частной собственности на землю, фабрики, заводы, банки и т. д. и передача их в общенародную собственность — создали мощный источник социалистического накопления для развития индустрии;
 3) социалистическая индустриализация в корне отличается от капиталистической — последняя строится путем колониальных захватов и грабежей, военных разгромов, кабальных займов и беспощадной эксплуатации рабочих масс и колониальных народов, а социалистическая индустриализация опирается на общественную собственность на средства производства, на накопление и сбережение богатств, создаваемых трудом рабочих и крестьян; социалистическая индустриализация неразрывно связана с неуклонным улучшением материального положения трудящихся масс;
 4) поэтому коренными задачами в борьбе за индустриализацию являются повышение производительности труда, снижение себестоимости, борьба за трудовую дисциплину, режим экономии и т. д.;
 5) условия строительства социализма в СССР, трудовой энтузиазм рабочего класса — делают возможным осуществление необходимых высоких темпов индустриализации;
 6) путь к социалистической переделке сельского хозяйства лежит через индустриализацию страны, которая должна создать техническую базу для этой переделки.
 Вооруженные этой четкой и ясной программой трудящиеся Советского Союза приступили к социалистической индустриализации страны.
 Напуганные успехами социалистической стройки, империалисты попытались сорвать или хотя бы затормозить индустриализацию страны путем разрыва дипломатических и торговых сношений с СССР (Англия), путем убийств советских послов (Польша), путем усиления шпионской и диверсионной работы. Внутри страны объединяются троцкисты, зиновьевцы, остатки прежде разбитых антипартийных групп в предательский блок, открывший против партии бешеную атаку. «Создается нечто вроде единого фронта от Чемберлена до Троцкого», — указывал тогда товарищ Сталин. Нельзя было добиться победы социалистической индустриализации без идейного и организационного разгрома троцкистско-зиновьевского блока. Под руководством товарища Сталина партия разгромила троцкистско-зиновьевский блок. Доклад Сталина на XV партийной конференции «О социал-демократическом уклоне в нашей партии» (ноябрь 1926 г.) и доклад его на VII расширенном пленуме ИККИ «Еще раз о социал-демократическом уклоне в нашей партии» (декабрь 1926 г.) идейно вооружили ВКП(б) и Коминтерн и обеспечили монолитность и сплоченность партийных рядов.
 Расширенный пленум ИККИ в своих решениях заклеймил сторонников троцкистско-зиновьевского блока, как раскольников, скатившихся на меньшевистские позиции.
 Разгромив и отбросив капитулянтов и защитников капитализма, большевики продолжали дело социалистической индустриализации нашей страны.
 Ни одна область, ни один вопрос индустриализации не ускользали из поля зрения Сталина. Сталин — инициатор создания новых отраслей промышленности, развития и реконструкции ранее отсталых отраслей. Сталин — вдохновитель создания второй угольно-металлургической базы в нашей стране, строительства Кузбасса. Сталин — организатор и руководитель социалистических строек. Сталинградский тракторострой, Днепрострой, Магнитострой, Уралмашстрой, Ростовский сельмашстрой, Кузнецкстрой, Турксиб, Саратовский комбайнстрой, строительство автомобильных заводов в Москве и Горьком и ряд других строек, — все они связаны с именем Сталина.
 Грандиозная картина строящегося в СССР величественного здания социализма производила неотразимое влияние на рабочих капиталистических стран. Началось настоящее паломничество в СССР. Десятки и сотни рабочих делегаций приезжали в Страну Советов и с громадным интересом и захватывающим волнением знакомились с тем, как сами рабочие, прогнав своих эксплуататоров, строят новое, социалистическое общество. Их все интересовало, они все хотели знать. 5 ноября 1927 года состоялась продолжительная беседа Сталина с рабочими делегациями Германии, Франции, Австрии, Чехословакии, Китая, Бельгии и других стран.
 Уже к концу 1927 года определились решающие успехи политики социалистической индустриализации. Первые итоги были подведены XV съездом партии, собравшимся в декабре 1927 года. В своем отчетном докладе Сталин дал яркую картину успехов социалистической индустриализации и подчеркнул необходимость дальнейшего расширения и укрепления социалистических командных высот, как в городе, так и в деревне, держа курс на ликвидацию капиталистических элементов в народном хозяйстве.
 На XV съезде Сталин указал на отставание сельского хозяйства от промышленности и наметил выход из этого угрожающего всему народному хозяйству положения.
 «Выход, — говорил Сталин, — в переходе мелких и распыленных крестьянских хозяйств в крупные и объединенные хозяйства на основе общественной обработки земли, в переходе на коллективную обработку земли на базе новой, высшей техники.
 Выход в том, чтобы мелкие и мельчайшие крестьянские хозяйства постепенно, но неуклонно, не в порядке нажима, а в порядке показа и убеждения, объединять в крупные хозяйства на основе общественной, товарищеской, коллективной обработки земли, с применением сельскохозяйственных машин и тракторов, с применением научных приемов интенсификации земледелия.
 Других выходов нет». [48] 
 Почему наша страна стала на путь строительства колхозов?
 Уже к периоду XV съезда партии все более заметным становилось отставание сельского хозяйства, особенно зернового хозяйства. Валовая продукция зерна приближалась к довоенному уровню, но товарная часть зерновой продукции, продаваемая на сторону для снабжения городов и армии, составляла немногим больше одной трети (37 процентов) довоенного уровня. В деревне насчитывалось около 25 миллионов мелких и мельчайших крестьянских хозяйств. А мелкие крестьянские хозяйства по самой своей природе являлись полунатуральными хозяйствами, способными дать лишь минимум товарного зерна и неспособными расширить производство, применять тракторы и машины, повысить урожайность. Дробление крестьянских хозяйств и падение товарности зернового хозяйства продолжались.

 «Не подлежало сомнению, что при таком состоянии зернового хозяйства армия и города СССР должны были очутиться перед лицом хронического голода». [49] 

 Перед страной стояли две возможности перейти в сельском хозяйстве на крупное производство, способное пустить в ход тракторы и сельскохозяйственные машины и поднять в несколько раз товарность зернового хозяйства. Первая возможность: перейти на крупное  капиталистическое производство в деревне, что означало бы разорение крестьянских масс, создание массовой безработицы в городе, гибель союза рабочего класса и крестьянства, усиление кулачества и поражение социализма. На этот гибельный путь усиленно толкали партию правые капитулянты и предатели.
 Вторая возможность: стать на путь объединения мелких крестьянских хозяйств в крупные  социалистические хозяйства, в колхозы, способные широко использовать тракторы и другие современные машины для быстрого подъема зернового хозяйства и его товарной продукции.
 Ясно, что партия большевиков и Советское государство могли стать лишь на второй путь, на  колхозный путь развития сельского хозяйства.
 Партия большевиков исходила из мудрых указаний Ленина о необходимости перехода от мелких крестьянских хозяйств к крупному, коллективному, машинному земледелию, которое одно только могло вывести десятки миллионов крестьянских хозяйств из вековой нужды.
 «Мелким хозяйством из нужды не выйти», [50] — указывал Ленин.
 Самая насущная экономическая потребность, народная нужда требовала перехода на путь коллективизации. И партия большевиков под руководством Сталина правильно поняла эту насущную экономическую потребность, сумела повернуть миллионные массы крестьянства на путь коллективизации.
 XV съезд вынес решение о всемерном развертывании коллективизации сельского хозяйства. В то же время съезд дал директиву о составлении первого пятилетнего плана народного хозяйства. Так в самый разгар создания социалистической индустрии Сталиным намечена была новая грандиозная задача — коллективизация сельского хозяйства. Выполнение такой исторической задачи требовало самой тщательной подготовки, которая по глубине и размаху может быть смело поставлена в один ряд с подготовкой Великой Октябрьской социалистической революции.
 Гениальный стратег пролетарской революции смело и непреклонно, тщательно и осмотрительно вел партию вперед, ломая все препятствия на пути к намеченной цели, зорко следя за маневрами классового врага и блестяще предвидя его действия в ближайшем будущем, мастерски перегруппировывая силы в ходе самого наступления, закрепляя занятые позиции, используя резервы для развития успеха.
 Партия подготовила все необходимые материальные условия для массового вступления крестьянства в колхозы. Была создана индустриальная база для снабжения деревни машинами и тракторами, база для технического перевооружения сельского хозяйства. Были накоплены достаточные средства для финансирования колхозного и совхозного строительства и направлены на это строительство лучшие люди партии и рабочего класса, укреплены первые колхозы, которые показывали крестьянам-единоличникам образцы ведения коллективного сельского хозяйства. Были созданы машинно-тракторные станции и совхозы, помогавшие крестьянам в деле улучшения хозяйства.
 Чуя свою гибель, кулачество пыталось оказать сопротивление, организовало «хлебную стачку», думая таким путем заставить партию если не капитулировать, то, по крайней мере, отступить. В том же 1928 году была раскрыта крупная вредительская организация буржуазных специалистов в Шахтинском районе Донбасса, а затем и в других районах. Вредители были связаны с империалистическими государствами.
 Руководимая Сталиным партия провела чрезвычайные меры против кулачества и сломила его сопротивление. Вредители были сурово наказаны. Товарищ Сталин призвал партию извлечь уроки из шахтинского дела и потребовал от большевиков-хозяйственников самим стать знатоками техники, специалистами и ускорить подготовку новых технических кадров из рабочих.
 С переходом партии в наступление против кулачества, на смену разгромленным партией троцкистам и зиновьевцам выступили в 1928 — 1929 годах Бухарин, Рыков, Томский и вся их антипартийная группа правых капитулянтов и реставраторов капитализма. В то же время империалисты, опираясь на капитулянтскую работу правых, делают новую попытку втянуть СССР в войну. В генеральных штабах Англии и Франции разрабатываются планы новой интервенции против СССР, намеченной на 1929 — 1930 годы.
 Подобно тому как победа Великой социалистической революции в октябре 1917 года была бы невозможна без разгрома капитулянтов и штрейкбрехеров, меньшевиков и эсеров, точно так же невозможна была бы победа социализма в деревне без разгрома правых капитулянтов в 1928 — 1929 годах. Особое значение в победе партии над бухаринско-рыковской антипартийной группой имели речи Сталина «О правой опасности в ВКП(б)» (на пленуме МК и МКК в октябре 1928 г.) и «О правом уклоне в ВКП(б)» (на пленуме ЦК ВКП(б) в апреле 1929 г.).
 В этих выступлениях Сталина правые были разоблачены до конца, как враги ленинизма, было показано, что правые являются агентурой кулака в партии.
 В боях против правых Сталин сплотил всю партию и повел ее на штурм последнего оплота капиталистической эксплуатации в нашей стране. Гений Сталина, его непоколебимая воля и мудрая прозорливость обеспечили поднятие революции на новую, более высокую ступень. В своей исторической статье «Год великого перелома», написанной в 1929 году к XII годовщине Октября, Сталин писал:

 «Истекший год был годом великого  перелома на всех фронтах социалистического строительства. Перелом этот шел и продолжает идти под знаком решительного  наступления социализма на капиталистические элементы города и деревни. Характерная особенность этого наступления состоит в том, что оно уже дало нам ряд решающих  успехов в основных областях социалистической перестройки (реконструкции) нашего народного хозяйства». [51] 

 Партия добилась решительного перелома в области производительности труда. Была разрешена в основном одна из труднейших задач социалистической индустриализации — задача накопления средств для строительства тяжелой промышленности. Партия добилась коренного перелома в развитии нашего земледелия, в развитии нашего крестьянства. Бурно стало развертываться колхозное движение, по темпам своего развития обгоняя даже крупную промышленность. Это было начало массового колхозного движения.
 «Новое и решающее в нынешнем колхозном движении состоит в том, — писал Сталин, — что в колхозы идут крестьяне не отдельными группами, как это имело место раньше, а целыми селами, волостями, районами, даже округами.
 А что это значит? Это значит, что  в колхозы пошел середняк. В этом основа того коренного перелома в развитии сельского хозяйства, который составляет важнейшее достижение Советской власти…» [52] 
 Так под руководством Сталина был подготовлен исторический поворот от политики ограничения и вытеснения кулацких элементов к политике ликвидации кулачества, как класса, на основе сплошной коллективизации.
 Большой заслугой Сталина нужно считать тот факт, что в этот период, в период первого разворота индустриализации и коллективизации, когда нужно было мобилизовать все трудовые силы народа для решения великих задач, он поставил во весь рост женский вопрос, вопрос о положении женщин, о женском труде, о важнейшей роли женщин, работниц и крестьянок в хозяйственной и общественно-политической жизни общества и, подняв его на должную высоту, дал ему правильное решение.
 «Ни одно великое движение угнетенных, — говорил Сталин, — не обходилось в истории человечества без участия трудящихся женщин. Трудящиеся женщины, самые угнетенные из всех угнетенных, никогда не оставались и не могли остаться в стороне от большой дороги освободительного движения. Освободительное движение рабов выдвинуло, как известно, сотни и тысячи великих мучениц и героинь. В рядах борцов за освобождение крепостных стояли десятки тысяч женщин-тружениц. Неудивительно, что революционное движение рабочего класса, самое мощное из всех освободительных движений угнетенных масс, привлекло под свое знамя миллионы трудящихся женщин». [53] 
 «Трудящиеся женщины, — говорит дальше Сталин, — работницы и крестьянки, являются величайшим резервом рабочего класса. Резерв этот представляет добрую половину населения. Будет ли женский резерв за рабочий класс или против него, — от этого зависит судьба пролетарского движения, победа или поражение пролетарской революции, победа или поражение пролетарской власти. Поэтому первая задача пролетариата и его передового отряда, коммунистической партии, состоит в том, чтобы повести решительную борьбу за высвобождение женщин, работниц и крестьянок, из-под влияния буржуазии, за политическое просвещение и организацию работниц и крестьянок под знаменем пролетариата». [54] 
 «Но трудящиеся женщины, — продолжает Сталин, — являются не только резервом. Они могут и должны стать — при правильной политике рабочего класса — настоящей армией рабочего класса, действующей против буржуазии. Выковать из женского трудового резерва армию работниц и крестьянок, действующую бок о бок с великой армией пролетариата, — в этом вторая и решающая задача рабочего класса». [55] 
 Что касается роли и значения женщин в колхозах, то вот что говорит об этом Сталин в своем выступлении на первом съезде колхозников-ударников.
 «Женский вопрос в колхозах, — говорил Сталин, — большой вопрос, товарищи. Я знаю, что многие из вас недооценивают женщин и даже посмеиваются над ними. Но это ошибка, товарищи, серьезная ошибка. Дело тут не только в том, что женщины составляют половину населения. Дело прежде всего в том, что колхозное движение выдвинуло на руководящие должности целый ряд замечательных и способных женщин. Посмотрите на съезд, на его состав, — и вы увидите, что женщины давно уже продвинулись из отсталых в передовые. Женщины в колхозах — большая сила. Держать эту силу под спудом, значит допустить преступление. Наша обязанность состоит в том, чтобы выдвигать вперед женщин в колхозах и пустить эту силу в дело». [56] 
 «Что касается самих колхозниц, — продолжает Сталин, — то они должны помнить о силе и значении колхозов для женщин, должны помнить, что только в колхозе имеют они возможность стать на равную ногу с мужчиной. Без колхозов — неравенство, в колхозах — равенство прав. Пусть помнят об этом товарищи колхозницы и пусть они берегут колхозный строй, как зеницу ока». [57] 
 Вовлечение в дело строительства социализма самых широких народных масс нашей страны, в том числе трудящихся ранее угнетенных и отсталых наций, означало величайшую победу советской идеологии, видящей в массах настоящих творцов истории, над буржуазной идеологией, распространяющей всяческие небылицы о неспособности масс к самостоятельному творчеству во всех областях жизни. Товарищ Сталин разоблачил реакционное существо «теории» о том, что эксплуатируемые не могут обойтись без эксплуатирующих. «Одним из важнейших результатов Октябрьской революции, — писал товарищ Сталин, — является тот факт, что она нанесла этой лживой „теории“ смертельный удар». [58] 
 Товарищ Сталин разоблачил также и ту реакционную легенду, будто бы народы разделяются на высшие и низшие расы.

 «Раньше „принято было“ думать, что мир разделен искони на низшие и высшие расы, на черных и белых, из коих первые неспособны к цивилизации и обречены быть объектом эксплуатации, а вторые являются единственными носителями цивилизации, призванными эксплуатировать первых.
 Теперь эту легенду нужно считать разбитой и отброшенной. Одним из важнейших результатов Октябрьской революции является тот факт, что она нанесла этой легенде смертельный удар, показав на деле, что освобожденные неевропейские народы, втянутые в русло советского развития, способны двинуть вперед  действительно передовую культуру и  действительно передовую цивилизацию ничуть не меньше, чем народы европейские». [59] 





  IX 


  27 декабря  1929 года Сталин выступил на конференции аграрников-марксистов. В своей речи товарищ Сталин разоблачил буржуазную теорию «равновесия» секторов народного хозяйства, разбил антимарксистскую теорию «самотека» в социалистическом строительстве и антимарксистскую теорию «устойчивости» мелко-крестьянского хозяйства. Разгромив все эти буржуазные, антимарксистские, право-оппортунистические теории, товарищ Сталин дал глубокий анализ природы колхозов, как социалистической формы хозяйства, и обосновал переход к политике сплошной коллективизации сельского хозяйства и ликвидации на этой основе кулачества, как класса.
 Ленин еще на XI съезде партии говорил о последнем и решительном бое с русским капитализмом, который вырастает из мелкого крестьянского хозяйства, но в тот период срок этого боя еще нельзя было с точностью определить. Товарищ Сталин с присущей ему гениальной прозорливостью научно доказал, что  срок последнего решительного боя с внутренним капитализмом уже наступил. Великий диалектик — Сталин показал, что ликвидация кулачества, как класса, не есть продолжение прежней политики ограничения и вытеснения кулачества, а есть крутой  поворот в политике партии.

 «Если конфискация земли у помещиков была  первым шагом Октябрьской революции в деревне, — так записано в решениях XVI съезда партии, — то переход к колхозам является  вторым и притом решающим шагом, который определяет важнейший этап в деле построения фундамента социалистического общества в СССР». [60] 

 К социалистическому хозяйству деревня пришла в результате того, что экономическая необходимость требовала перехода к крупному артельному хозяйству, к коллективному, машинному земледелию. Партия большевиков и Советское государство на протяжении ряда лет создавали в деревне новые производительные силы, насаждали новую технику — тракторы, комбайны и т. д., подготовляли кадры социалистического земледелия, миллионы людей, овладевающих новой техникой.
 В своем историческом приветствии рабочим Сталинградского тракторного завода в день его пуска (17 июня 1930 г.) товарищ Сталин писал:

 «Привет и поздравления с победой рабочим и руководящему составу первого в СССР Краснознаменного тракторного гиганта. 50 тысяч тракторов, которые вы должны давать стране ежегодно, есть 50 тысяч снарядов, взрывающих старый буржуазный мир и прокладывающих дорогу новому, социалистическому укладу в деревне.
 Желаю вам успеха в деле выполнения вашей программы». [61] 

 Новые производительные силы, созданные в деревне, неизбежно привели к новым,  социалистическим отношениям между людьми.
 Сталин, всесторонне конкретизировав марксистско-ленинскую теорию о социализме, показал, что переход к коллективизации возможен не в порядке простого и мирного вступления крестьян в колхозы, а в порядке массовой борьбы крестьян против кулачества. Необходимо было разбить кулачество в открытом бою на глазах у всего крестьянства, чтобы массы крестьян убедились в слабости капиталистических элементов, поэтому переход к сплошной коллективизации неразрывно связывался с задачей ликвидации кулачества, как класса.
 Указания товарища Сталина о необходимости поворота в политике партии от ограничения эксплуататорских тенденций кулачества к ликвидации кулачества, как класса, легли в основу постановления ЦК от 5 января 1930 года «О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству».
 Враги партии всячески пытались сорвать взятый партией курс на коллективизацию сельского хозяйства. Эти враждебные попытки выразились не только в прямом выступлении против коллективизации со стороны правых капитулянтов, но и в «левацких» искривлениях партийной линии, в нарушении установленных партией темпов коллективизации, в нарушении ленинско-сталинского принципа добровольности в колхозном строительстве, в головотяпском перескакивании через артель к коммуне, в принудительном обобществлении жилых построек, мелкого скота, домашней птицы и т. д.
 Внутренние и внешние враги, интервенты и их агенты надеялись, что эта «левацкая», а иногда и сознательно провокационная практика рассорит крестьянство с Советской властью. В штабах империалистических государств уже намечались сроки новой интервенции. Но вождь партии своевременно заметил новую опасность.
 2 марта 1930 года по решению ЦК была опубликована статья Сталина «Головокружение от успехов», в которой Сталин дал отпор «левацким» перегибам, грозившим погубить колхозное движение. 

 «В статье со всей силой подчеркивался принцип добровольности колхозного строительства и указывалось на необходимость учитывать разнообразие условий в различных районах СССР при определении темпов и методов коллективизации. Тов. Сталин напоминал, что основным звеном колхозного движения является сельскохозяйственная артель… Статья тов. Сталина имела величайшее политическое значение. Эта статья помогла партийным организациям выправить их ошибки и нанесла сильнейший удар врагам Советской власти, надеявшимся на то, что на почве перегибов им удастся восстановить крестьянство против Советской власти». [62] 

 Нанеся сокрушительный удар «левацким» искривлениям и вместе с тем развеяв по ветру надежды интервентов, товарищ Сталин, как учитель миллионных масс, объяснял партийным и беспартийным кадрам, в чем состоит искусство руководства.
 «Искусство руководства, — писал Сталин, — есть серьезное дело. Нельзя отставать от движения, ибо отстать — значит оторваться от масс. Но нельзя и забегать вперед, ибо забежать вперед — значит потерять массы и изолировать себя. Кто хочет руководить движением и сохранить вместе с тем связи с миллионными массами, тот должен вести борьбу на два фронта — и против отстающих и против забегающих вперед». [63] 
 В опубликованной вслед за этим статье от 3 апреля 1930 года «Ответ товарищам колхозникам», обращенной к миллионам колхозников, Сталин, показав корень ошибок в крестьянском вопросе и главные ошибки в колхозном движении, с исключительной силой разъяснил, в чем суть законов наступления на фронте классовой борьбы. Нельзя вести наступление, не закрепляя завоеванных позиций, указывал товарищ Сталин, не перегруппировывая сил, не обеспечивая фронт резервами, не подтягивая тылы. Оппортунисты не понимают классовой природы наступления: наступление на какой класс, в союзе с каким классом? Нам нужно, говорил Сталин, не всякое наступление, а наступление на кулака в союзе с середняком.
 Благодаря сталинскому руководству, в результате исправления перегибов, была создана прочная основа для нового мощного роста колхозного движения. Партия во главе с товарищем Сталиным решила труднейшую после завоевания власти задачу пролетарской революции, задачу перевода мелких крестьянских хозяйств на рельсы социализма, задачу ликвидации кулачества, как самого многочисленного эксплуататорского класса.

 «Это был глубочайший революционный переворот, скачок из старого качественного состояния общества в новое качественное состояние, равнозначный по своим последствиям революционному перевороту в октябре 1917 года.
 Своеобразие этой революции состояло в том, что она была произведена  сверху, по инициативе государственной власти, при прямой поддержке  снизу со стороны миллионных масс крестьян, боровшихся против кулацкой кабалы, за свободную колхозную жизнь». [64] 

 Опираясь на указания Ленина о необходимости перехода от мелких крестьянских хозяйств к крупному, артельному, коллективному хозяйству в земледелии, опираясь на кооперативный план Ленина, Сталин разработал и претворил в жизнь практически  теорию коллективизации сельского хозяйства. 
 Новое в этой области у Сталина состоит в том, что он:
 1) всесторонне разработал вопрос о колхозной форме социалистического хозяйства в деревне;
 2) показал, что основным и главным звеном колхозного строительства на современном этапе является сельскохозяйственная артель, как наиболее правильная и понятная крестьянам форма, дающая возможность сочетать личные интересы колхозников с их общественными интересами, приспособлять личные интересы колхозников к общественным интересам;
 3) обосновал переход от политики ограничения и вытеснения кулачества к политике ликвидации кулачества, как класса, на основе сплошной коллективизации;
 4) раскрыл значение МТС, как опорных пунктов в деле социалистического переустройства сельского хозяйства и оказания помощи сельскому хозяйству и крестьянству со стороны социалистического государства.
 В феврале 1930 года по многочисленным ходатайствам ряда организаций, общих собраний рабочих, крестьян и красноармейцев Центральный Исполнительный Комитет СССР постановил наградить И. В. Сталина вторым орденом «Красного Знамени» за огромные заслуги на фронте социалистического строительства.
 XVI съезд партии (26 июня — 13 июля 1930 г.) вошел в историю, как съезд развернутого наступления социализма по всему фронту. Раскрыв существо развернутого наступления социализма на капиталистические элементы по всему фронту, Сталин установил в своем докладе, что наша страна уже  вступила в период социализма. 
 Докладывая съезду о достижениях в деле индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства, Сталин указал вместе с тем, какие задачи ставит перед нами новый период развития. Если по  темпам развития мы догнали и перегнали передовые капиталистические страны, то по  уровню промышленного производства мы еще очень отстаем от передовых капиталистических стран. Отсюда задача дальнейшего усиления темпов, задача догнать и перегнать капиталистические страны также и по уровню промышленного производства. В своем докладе товарищ Сталин указал задачи партии в деле осуществления первой пятилетки в четыре года.
 Трудящиеся всей страны с энтузиазмом приступили к решению гигантских задач, поставленных съездом. Широко развернулось социалистическое соревнование и ударничество. К моменту XVI съезда социалистическим соревнованием было охвачено не менее двух миллионов рабочих, а в ударные бригады входило более миллиона рабочих.
 «Самое замечательное в соревновании, — говорил товарищ Сталин на XVI съезде, — состоит в том, что оно производит коренной переворот во взглядах людей на труд, ибо оно превращает труд из зазорного и тяжелого бремени, каким он считался раньше, в дело  чести, в дело  славы, в дело  доблести и  геройства. Ничего подобного нет и не может быть в капиталистических странах». [65] 
 Выполнение плана первой пятилетки требовало реконструкции всех отраслей народного хозяйства на базе новой, современной техники. Техника приобретала решающее значение. Вождь партии в связи с этим выдвинул 4 февраля 1931 года в речи «О задачах хозяйственников» на первой Всесоюзной конференции работников социалистической промышленности новый лозунг: «Большевики должны овладеть техникой», «Техника в период реконструкции решает все».
 В период напряженной работы партии по строительству социализма приобретало все большее значение марксистско-ленинское воспитание членов и кандидатов партии, изучение исторического опыта большевистской партии, борьба с фальсификаторами ее истории.
 В ноябре 1931 года Сталин опубликовал известное письмо в редакцию журнала «Пролетарская Революция», сыгравшее исключительную роль в дальнейшем идейном сплочении рядов партии. В этом письме Сталин, разоблачая троцкистских фальсификаторов истории большевизма, показал, что ленинизм родился, вырос и окреп в беспощадной борьбе с оппортунизмом всех мастей, что большевики явились единственной в мире революционной организацией, которая разгромила до конца оппортунистов и центристов и изгнала их вон из партии. В этом письме Сталин со всей силой показал, что троцкизм есть передовой отряд контрреволюционной буржуазии, ведущий борьбу против коммунизма, против Советской власти, против строительства социализма в СССР.
 К началу 1933 года первая пятилетка была выполнена раньше срока. В январе 1933 года Сталин выступил на пленуме ЦК и ЦКК с докладом «Итоги первой пятилетки». Наша страна, указывал он, превратилась из аграрной в индустриальную, из мелкокрестьянской — в страну самого крупного, передового, социалистического земледелия. Эксплуататорские классы были выбиты из своих производственных позиций. Их остатки рассеялись по всей стране и повели борьбу против Советской власти тихой сапой. Поэтому необходимо было повысить бдительность, повести борьбу за охрану социалистической собственности, основы советского строя, всемерно укреплять диктатуру пролетариата.
 В другом выступлении на пленуме ЦК и ЦКК «О работе в деревне» Сталин дал глубокий анализ недостатков работы партии в деревне и наметил целую программу работ по укреплению колхозного строя.
 Перед партией встала новая задача — борьба за укрепление колхозов, за организацию труда в колхозах, за то, чтобы сделать колхозы большевистскими, очистить колхозы от враждебных кулацких, вредительских элементов. Для этой цели товарищ Сталин предложил создать политотделы в МТС и совхозах. Политотделы МТС за два года (1933 — 1934 гг.) успели проделать большую работу по укреплению колхозов.
 На первом Всесоюзном съезде колхозников-ударников 19 февраля 1933 года товарищ Сталин выдвинул и обосновал лозунг: сделать колхозы большевистскими, а колхозников зажиточными.
 «Чтобы стать колхозникам зажиточными, — говорил Сталин, — для этого требуется теперь только одно — работать в колхозе честно, правильно использовать тракторы и машины, правильно использовать рабочий скот, правильно обрабатывать землю, беречь колхозную собственность». [66] 
 Речь Сталина дошла до сознания миллионов колхозников, стала практической боевой программой колхозов.
 Обобщая опыт социалистического строительства, товарищ Сталин разработал вопрос о советской торговле как форме распределения и обмена продуктов труда в условиях социализма.
 Товарищ Сталин говорил: «Советская торговля есть торговля без капиталистов — малых и больших, торговля без спекулянтов — малых и больших. Это особого рода торговля, которой не знала до сих пор история и которую практикуем только мы, большевики, в условиях советского развития». [67] 
 «Чтобы экономическая жизнь страны могла забить ключом, а промышленность и сельское хозяйство имели стимул к дальнейшему росту своей продукции, — говорил дальше товарищ Сталин, — надо иметь еще одно условие, а именно, — развернутый  товарооборот между городом и деревней, между районами и областями страны, между различными отраслями народного хозяйства». [68] 
 Товарищ Сталин резко критиковал тех, кто недооценивал советскую торговлю или пренебрежительно относился к ней. «В рядах одной части коммунистов, — говорил тов. Сталин, — все еще царит высокомерное, пренебрежительное отношение к торговле вообще, к советской торговле, в частности. Эти, с позволения сказать, коммунисты рассматривают советскую торговлю, как второстепенное, нестоящее дело, а работников торговли — как конченных людей… Эти люди не понимают, что советская торговля есть наше, родное, большевистское дело, а работники торговли, в том числе работники прилавка, если они только работают честно, — являются проводниками нашего, революционного, большевистского дела». [69] 
 Эти указания товарища Сталина имели важное значение для укрепления советской торговли и развертывания в стране товарооборота.
 В своем докладе о работе ЦК ВКП(б), произнесенном в Ленинграде накануне XVII съезда партии, вдохновенный трибун революции и любимец партии С. М. Киров следующим образом характеризовал великого организатора социалистических побед рабочего класса:

 «Товарищи, говоря о заслугах нашей партии, об успехах нашей партии, нельзя не сказать о  великом организаторе тех гигантских побед, которые мы имеем. Я говорю о товарище Сталине. 
 Я должен сказать вам, что это действительно полный, действительно всегранный последователь, продолжатель того, что нам оставил великий основатель нашей партии, которого мы потеряли вот уже десять лет тому назад.
 Трудно представить себе фигуру гиганта, каким является Сталин.  За последние годы, с того времени, когда мы работаем без Ленина, мы не знаем ни одного поворота в нашей работе, ни одного сколько-нибудь крупного начинания, лозунга, направления   в нашей политике, автором которого был бы не товарищ Сталин, а кто-нибудь другой. Вся основная работа — это должна знать партия — проходит по указаниям, по инициативе и под руководством товарища Сталина. Самые большие вопросы международной политики решаются по его указанию, и не только эти большие вопросы, но и, казалось бы, третьестепенные и даже десятистепенные вопросы интересуют его, если они касаются рабочих, крестьян и всех трудящихся нашей страны.
 Я должен сказать, что это относится не только к строительству социализма в целом, но и к отдельным вопросам нашей работы. Например, если взять вопросы обороны нашей страны, то надо со всей силой подчеркнуть, что всеми нашими успехами, о которых я говорил, мы целиком и полностью обязаны Сталину.
  Могучая воля, колоссальный организаторский талант этого человека обеспечивает партии своевременное проведение больших исторических поворотов, связанных с победоносным строительством социализма. 
 Возьмите лозунги товарища Сталина: «Сделать колхозника зажиточным», «Сделать колхозы большевистскими», «Овладеть техникой», шесть исторических условий товарища Сталина, — все, что направляет строительство социализма на данной стадии нашей работы, исходит от этого человека, и все, что нами завоевано в первой пятилетке, достигнуто на основе его указаний». [70] 

 В начале 1934 года Сталин руководит работами XVII съезда партии, вошедшего в историю, как  съезд победителей. В своем отчетном докладе на съезде о работе ЦК ВКП(б) товарищ Сталин подвел итог историческим победам партии, победам социализма в СССР.
 Победила политика индустриализации страны, политика сплошной коллективизации сельского хозяйства, ликвидации кулачества, как класса. Победило учение о возможности построения социализма в одной стране. Социалистический уклад стал безраздельно господствующей силой во всем народном хозяйстве, все остальные уклады пошли ко дну. Колхозы победили окончательно и бесповоротно.
 Но Сталин предупреждал, что борьба далеко не кончена. Хотя враги и разбиты, но остатки их идеологии живут и нередко дают о себе знать. Осталось капиталистическое окружение. Оно оживляет и использует пережитки капитализма в сознании людей.
 Товарищ Сталин указывал, что пережитки капитализма в сознании людей гораздо более живучи в области национального вопроса, чем в любой другой области. Отвечая на вопрос, какой уклон представляет главную опасность, — уклон к великорусскому национализму или уклон к местному национализму, — товарищ Сталин говорил, что при современных условиях «главную опасность представляет тот уклон, против которого перестали бороться и которому дали таким образом разрастись до государственной опасности». [71] 
 Нужна систематическая работа по преодолению пережитков капитализма в сознании людей; нужна систематическая критика идеологии всех враждебных ленинизму течений; необходимы неустанная пропаганда ленинизма, повышение идеологического уровня членов партии, интернациональное воспитание трудящихся. Сталин с особой силой подчеркнул необходимость повышения бдительности партии:

 «Не убаюкивать надо партию, — а развивать в ней бдительность, не усыплять ее, — а держать в состоянии боевой готовности, не разоружать, — а вооружать, не демобилизовывать, — а держать ее в состоянии мобилизации для осуществления второй пятилетки». [72] 

 В докладе Сталина была дана конкретная программа дальнейшей работы партии в области промышленности, сельского хозяйства, торговли, транспорта, программа организационной работы (кадры, проверка и контроль исполнения); поставлена задача — «поднять организационное руководство до уровня политического руководства». В докладе Сталина дана программа работы в области культуры, науки, народного образования, идеологической борьбы.
 В своем докладе, говоря о внешней политике СССР, товарищ Сталин сказал, что в капиталистическом мире бушует экономический кризис и происходит лихорадочная подготовка войны в целом ряде стран, особенно в Германии в связи с приходом к власти фашистов. Среди экономических потрясений и военно-политических катастроф СССР продолжает твердо и непоколебимо стоять на своих мирных позициях, борясь с угрозой войны, настойчиво проводя политику мира.
 «Наша внешняя политика ясна, — говорил товарищ Сталин. — Она есть политика сохранения мира и усиления торговых отношений со всеми странами. СССР не думает угрожать кому бы то ни было и — тем более — напасть на кого бы то ни было. Мы стоим за мир и отстаиваем дело мира. Но мы не боимся угроз и готовы ответить ударом на удар поджигателей войны… А те, которые попытаются напасть на нашу страну, — получат сокрушительный отпор, чтобы впредь не повадно было им совать свое свиное рыло в наш советский огород». [73] 
 XVII съезд по предложению С. М. Кирова принял доклад товарища Сталина, как решение съезда, как партийный закон, как программу работы партии на ближайший период. На съезде был утвержден и второй пятилетний план развития народного хозяйства.




  Х 


  В результате успехов генеральной линии партии в стране продолжался неуклонный рост промышленности и сельского хозяйства. Вторая сталинская пятилетка по промышленности была выполнена к апрелю 1937 года, досрочно — в четыре года и три месяца. Завершение реконструкции промышленности и сельского хозяйства привело к тому, что наше народное хозяйство оказалось снабженным самой передовой в мире техникой. Наша промышленность получила громадное количество машин, станков и других орудий производства. Наше сельское хозяйство получило первоклассные советские тракторы, комбайны и другие сложные сельскохозяйственные машины. Транспорт получил первоклассные автомобили, паровозы, пароходы, самолеты. Красная Армия получила новое, замечательное техническое оснащение — артиллерию, танки, самолеты, корабли Военно-Морского Флота.
 Вся эта гигантская работа по техническому перевооружению нашего народного хозяйства проходит под непосредственным руководством товарища Сталина. Новые марки машин, крупные технические новшества или изобретения внедрялись и внедряются в жизнь по непосредственным указаниям товарища Сталина. Он лично входит во все детали работы по технической реконструкции промышленности и сельского хозяйства, вдохновляет и окрыляет рабочих и инженеров, руководителей предприятий и главков, изобретателей и конструкторов. Особенно большое и любовное внимание он уделяет техническому оснащению нашей Красной Армии, Военно-Воздушного и Военно-морского Флотов, в результате чего Красная Армия стала грозной для врагов социализма силой.
 Одним из важнейших вопросов строительства социализма, с которыми пришлось иметь дело партии, был вопрос о воспитании советским обществом собственных кадров, о создании советским народом и прежде всего рабочим классом своей интеллигенции. Исходя из ленинских указаний о том, что социалистическая революция является основным условием для мощного подъема культуры народных масс, товарищ Сталин расценивал вопрос о культурных силах рабочего класса, как один из решающих вопросов социалистического строительства. Товарищ Сталин говорил:

 «Из всех существовавших до сих пор господствующих классов рабочий класс, как господствующий класс, занимает в истории несколько особое и не вполне благоприятное положение. Все господствовавшие до сих пор классы — рабовладельцы, помещики, капиталисты — были вместе с тем классами богатыми. Они имели возможность обучать своих детей знаниям и навыкам, необходимым для управления. Рабочий класс отличается от них, между прочим, тем, что он является классом небогатым, он не имел раньше возможности обучать своих детей знаниям и навыкам управления и он получил такую возможность только теперь, после прихода к власти.
 В этом, между прочим, и состоит острота вопроса о культурной революции у нас». [74] 

 Вопрос о собственных кадрах трудящихся приобрел у нас особое значение, когда наша страна была уже обильно насыщена новой техникой и когда появилась острая нужда в людях, овладевших техникой и способных в полной мере использовать ее на благо нашей Родины.
 Новая, могучая техника потребовала людей, могущих оседлать эту технику, выжать из нее все, что она может дать. Необходимо было круто повернуть внимание наших кадров в сторону освоения новой техники, в сторону всемерного усиления работы по выращиванию многочисленных кадров, способных выжать из этой техники максимум эффекта. В этом отношении исключительное значение имело выступление Сталина на выпуске академиков Красной Армии в мае 1935 года.
 «Чтобы привести технику в движение, — говорил тов. Сталин, — и использовать ее до дна, нужны люди, овладевшие техникой, нужны кадры, способные освоить и использовать эту технику по всем правилам искусства. Техника без людей, овладевших техникой, — мертва. Техника во главе с людьми, овладевшими техникой, может и должна дать чудеса. Если бы на наших первоклассных заводах и фабриках, в наших совхозах и колхозах, на нашем транспорте, в нашей Красной Армии имелось достаточное количество кадров, способных оседлать эту технику, страна наша получила бы эффекта втрое и вчетверо больше, чем она имеет теперь… Надо, наконец, понять, что из всех ценных капиталов, имеющихся в мире, самым ценным и самым решающим капиталом являются люди, кадры. Надо понять, что при наших нынешних условиях „кадры решают все“. Будут у нас хорошие и многочисленные кадры в промышленности, в сельском хозяйстве, на транспорте, в армии, — наша страна будет непобедима. Не будет у нас таких кадров — будем хромать на обе ноги». [75] 
 Выступление товарища Сталина явилось могучим толчком для решения одной из важнейших задач социалистического строительства — проблемы кадров. Сила этого указания вождя партии состояла не только в том, что оно повернуло внимание всех партийных и советских организаций к проблеме кадров. Сила его состояла и в том, что оно получило широкий и массовый отклик снизу, вызвало новый трудовой подъем.
 По инициативе передовых рабочих снизу поднялось с могучей силой  стахановское движение. Начавшись в Донбассе, в угольной промышленности, оно с невероятной быстротой охватило всю страну, все отрасли народного хозяйства. Десятки и сотни тысяч замечательных героев труда показали образцы овладения техникой и социалистической производительности труда в промышленности, на транспорте, в сельском хозяйстве.
 Товарищ Сталин осветил перед партией и всей страной великое историческое значение этого нового движения. Выступая в ноябре 1935 года на первом Всесоюзном совещании стахановцев, Сталин говорил, что стахановское движение «выражает новый подъем социалистического соревнования, новый, высший этап социалистического соревнования… Значение стахановского движения состоит в том, что оно является таким движением, которое ломает старые технические нормы, как недостаточные, перекрывает в целом ряде случаев производительность труда передовых капиталистических стран и открывает, таким образом, практическую возможность дальнейшего укрепления социализма в нашей стране, возможность превращения нашей страны в наиболее зажиточную страну». [76] 
 Товарищ Сталин показал, что стахановское движение прокладывает путь к коммунизму, что оно содержит в себе зерно такого культурно-технического подъема рабочего класса, который ведет к ликвидации противоположности умственного и физического труда.
 Говоря о предпосылках стахановского движения, товарищ Сталин показал, в чем великая сила и непобедимость нашей революции:

 «Наша революция является единственной, которая не только разбила оковы капитализма и дала народу свободу, но успела еще дать народу материальные условия для зажиточной жизни. В этом сила и непобедимость нашей революции». [77] 

 Сталин непосредственно руководил работой Всесоюзного совещания стахановцев и других совещаний передовиков промышленности, транспорта и сельского хозяйства в Кремле. Вместе со стахановцами промышленности и транспорта, с комбайнерами, с трактористами, доярками, с героинями свекловичных полей он обсуждал в деталях вопросы техники и организации производства во всех отраслях народного хозяйства.
 В Кремле Сталин совместно с членами ЦК и Правительства принимал многочисленные делегации братских социалистических республик. Это была яркая демонстрация великой дружбы народов Советского Союза, достигнутой на основе проведения ленинско-сталинской национальной политики. Вместе с передовыми рабочими и колхозниками товарищ Сталин и его соратники вырабатывали важнейшие решения по самым крупным вопросам социалистического строительства.
 «Ленин учил, что настоящими руководителями-большевиками могут быть только такие руководители, которые умеют не только учить рабочих и крестьян, но и учиться у них», — так говорил товарищ Сталин в своем выступлении на совещании стахановцев. Он сам дал лучший образец такой связи с массами, начиная с первых же шагов своей революционной деятельности.
 Социалистическая реконструкция всего народного хозяйства вызвала коренное изменение в соотношении классов в стране. Это требовало изменений в Конституции, принятой еще в 1924 году. По инициативе тов. Сталина ЦК партии выдвинул на VII съезде Советов СССР предложение об изменении Конституции.
 Специальная Конституционная комиссия под председательством товарища Сталина выработала проект новой Конституции. Проект был подвергнут всенародному обсуждению, длившемуся пять с половиной месяцев. Не было уголка в нашей стране, где бы трудящиеся не изучали и не обсуждали этот величайший документ в истории человечества. Весь советский народ с огромной радостью и гордостью приветствовал и одобрял проект Конституции.
 В своем докладе на Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде Советов о проекте новой Конституции 25 ноября 1936 года товарищ Сталин дал глубокое обоснование этого проекта Конституции, вскрыв те огромные сдвиги, которые произошли в нашей стране со времени принятия Конституции 1924 года. Победа социализма дала возможность перейти к дальнейшей демократизации избирательной системы, к введению всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
 Все величайшие победы социализма закреплены в Конституции СССР. Согласно Конституции советское общество состоит из двух дружественных друг другу классов — рабочих и крестьян. Политическую основу СССР составляют Советы депутатов трудящихся. Экономической основой СССР является социалистическая собственность на средства производства. Всем гражданам СССР обеспечивается право на труд, на отдых, на образование, на материальное обеспечение в старости, в случае болезни и потери трудоспособности. Равноправие граждан независимо от их национальности, расы и пола является непреложным законом. Конституция — в интересах укрепления социалистического общества — гарантирует свободу слова, печати, собраний и митингов, право объединения в общественные организации, неприкосновенность личности, неприкосновенность жилища и тайну переписки, право убежища иностранным гражданам, преследуемым за защиту интересов трудящихся, или за научную деятельность, или за национально-освободительную борьбу. Эти невиданные в истории величайшие права и свободы трудящихся обеспечены материально, экономически всей системой социалистического хозяйства, не знающего кризисов, анархии, безработицы.
 Конституция СССР вместе с тем налагает на всех граждан серьезные обязательства: соблюдать законы, дисциплину труда, честно относиться к общественному долгу, уважать правила социалистического общежития, беречь и укреплять социалистическую собственность, защищать социалистическое отечество.
 То, о чем мечтали сотни лет лучшие, передовые умы человечества, сделала непреложным законом Конституция СССР — Конституция победившего социализма и развернутой социалистической демократии.
 Эта Конституция была одобрена и утверждена Чрезвычайным VIII Всесоюзным съездом Советов 5 декабря 1936 года. Народы СССР единодушно назвали новую Конституцию СССР в честь ее творца Сталинской Конституцией. Для трудящихся СССР она является итогом борьбы и побед, для трудящихся всех капиталистических стран — великой программой борьбы. Конституция закрепила тот всемирно-исторический факт, что СССР вступил в новую полосу развития, в полосу завершения строительства социалистического общества и постепенного перехода к коммунизму. Она вооружает трудящихся всего мира морально и политически на борьбу с буржуазной реакцией. Она показывает, что осуществленное в СССР может быть осуществлено и в других странах.
 Характеризуя международное значение Конституции СССР, Сталин говорил:

 «Теперь, когда мутная волна фашизма оплевывает социалистическое движение рабочего класса и смешивает с грязью демократические устремления лучших людей цивилизованного мира, новая Конституция СССР будет обвинительным актом против фашизма, говорящим о том, что социализм и демократия непобедимы. Новая Конституция СССР будет моральной помощью и реальным подспорьем для всех тех, кто ведут ныне борьбу против фашистского варварства». [78] 

 Победы социализма, одержанные партией, приводили врагов народа еще в большее бешенство. В 1937 году были вскрыты новые данные об извергах из бухаринско-троцкистской банды шпионов, вредителей, убийц, состоявших на службе у разведок капиталистических государств. Судебные процессы показали, что эти подонки человеческого рода состояли в заговоре против Ленина, которого намеревались арестовать, в заговоре против партии, Советского государства уже с первых дней Октябрьской революции. Выполняя волю своих империалистических хозяев, они ставили своей целью разрушение партии и Советского государства, подрыв обороны страны, облегчение иностранной интервенции, подготовку поражения Красной Армии, расчленение СССР, превращение его в колонию империализма, восстановление в СССР капиталистического рабства. Партия и Советская власть разгромили осиные гнезда врагов народа. В своем докладе «О недостатках партийной работы» на пленуме
 ЦК в марте 1937 года Сталин дал четкую программу укрепления партийных и советских органов, программу мероприятий по повышению политической бдительности, выдвинул лозунг «Овладеть большевизмом». Сталин вооружил партию для борьбы с врагами народа, научил срывать с них маски.
 Советский суд раскрыл злодеяния троцкистско-бухаринских извергов и приговорил их к расстрелу. Советский народ одобрил разгром троцкистско-бухаринской банды и перешел к очередным делам — к подготовке выборов в Верховный Совет СССР.
 Под руководством ЦК и товарища Сталина партия развернула вовсю подготовительную работу к выборам. Введение новой Конституции означало поворот в политической жизни страны, дальнейшую демократизацию всей ее политической жизни. Новая избирательная система привела к усилению политической активности масс, их контроля в отношении органов Советской власти, к усилению ответственности органов Советской власти перед народом. Под руководством ЦК, под руководством Сталина партия перестроила в соответствии с новыми задачами формы своей работы в духе развертывания внутрипартийной демократии, укрепления начал демократического централизма, развития критики и самокритики, усиления ответственности партийных органов перед партийными массами. Во главу угла избирательной кампании партия положила сталинскую идею блока коммунистов и беспартийных.
 11 декабря 1937 года, накануне выборов, Сталин выступил в Сталинском избирательном округе г. Москвы. В своей речи он вскрыл коренное отличие выборов в СССР, действительно свободных, действительно демократических, от выборов в капиталистических странах, где на народ давят эксплуататорские классы. У нас в СССР эксплуататорские классы ликвидированы, социализм уже вошел в быт и на этой основе происходят выборы. Сталин определил далее, какими политическими деятелями должны быть избранники народа, депутаты Верховного Совета. Народ должен требовать, чтобы они были политическими деятелями ленинского типа, такими же ясными, определенными, бесстрашными в бою, свободными от всякого подобия паники, беспощадными к врагам народа, мудрыми и неторопливыми в решении сложных политических вопросов, где нужна всесторонняя ориентация, такими же правдивыми и любящими свой народ, каким был Ленин.
 Вся страна слушала речь своего мудрого, гениального вождя. Слова его глубоко запали в сознание трудящихся. Речь Сталина определила принципы деятельности избранников народа, она воодушевила народ, еще больше скрепила блок коммунистов и беспартийных.
 12 декабря состоялись выборы в Верховный Совет СССР. Они превратились во всенародный праздник, в торжество советского народа. Из 94 миллионов избирателей участвовало в голосовании 91 миллион с лишним (96,8 процента); 90 миллионов человек своим единодушным голосованием за кандидатов блока коммунистов и беспартийных подтвердили победу социализма. Это была замечательная победа сталинского блока коммунистов и беспартийных, триумф партии Ленина — Сталина, триумф ленинско-сталинского руководства партии.
 Морально-политическое единство советского народа получило здесь свое блестящее подтверждение. Сталин — первый избранник народа, первый депутат Верховного Совета СССР.
 Возросшая в гигантской степени активность масс и огромные задачи дальнейшего социалистического строительства по-новому поставили вопрос об идейной и политической закалке наших кадров.
 Товарищ Сталин в ряде своих выступлений со всей остротой поставил перед нашими кадрами задачу овладения большевизмом. Товарищ Сталин указывал, что у нас есть все средства и возможности, необходимые для того, чтобы подготовить наши кадры идеологически и закалить их политически, и что от этого зависит на девять десятых решение всех наших практических задач.
 В 1938 году вышла в свет книга «История ВКП(б). Краткий курс», написанная товарищем Сталиным и одобренная комиссией ЦК ВКП(б).
 Выход в свет этой книги явился крупнейшим событием в идейной жизни большевистской партии. Партия получила новое могучее идейное оружие большевизма, настоящую энциклопедию основных знаний в области марксизма-ленинизма. Со сталинской четкостью и глубиной в этой книге изложен и обобщен гигантский исторический опыт коммунистической партии, равного которому не имела коммунизма, как мировоззрение марксистско-ленинской партии, идейно вооружающее рабочий класс в его борьбе за завоевание диктатуры пролетариата и построение коммунизма. С особой силой показана в этой работе внутренняя связь, существующая между философией марксизма-ленинизма и практической революционной деятельностью большевистской партии. Чтобы не ошибиться в политике, учит Сталин, надо руководствоваться положениями марксистского диалектического метода, надо знать законы исторического развития.
 Работа И. В. Сталина «О диалектическом и историческом материализме», написанная несравненным мастером марксистского диалектического метода, обобщающая гигантский практический и теоретический опыт большевизма,  поднимает на новую, высшую ступень диалектический материализм, является подлинной вершиной марксистско-ленинской философской мысли. 
 В марте 1939 года Сталин руководит работой XVIII съезда партии. Съезд явился величественной демонстрацией невиданного еще единства и монолитности всей партии, ее сплочения вокруг ленинско-сталинского Центрального Комитета.
 В отчетном докладе Сталин дал глубокий анализ международного положения Советского Союза и разоблачил планы поджигателей войны и интервенции против СССР. Со времени XVII съезда партии прошло пять лет. Для капиталистических стран этот период был периодом серьезнейших потрясений как в области экономики, так и в области политики. За экономическим кризисом 1929 — 1932 годов и депрессией особого рода последовал со второй половины 1937 года новый экономический кризис, захвативший США, Англию, Францию и ряд других капиталистических стран. Обострилось до крайних пределов международное положение, потерпела крушение послевоенная система мирных договоров, началась новая, вторая мировая война.
 Новую войну развязали два главных агрессивных империалистических государства — Германия и Япония. Эта война, указывал товарищ Сталин, втянула в свою орбиту свыше пятисот миллионов населения, распространив сферу своего действия на громадную территорию. от Тяньцзина, Шанхая и Кантона через Абиссинию до Гибралтара. Война все более и более ущемляла интересы неагрессивных государств, прежде всего Англии, Франции, США. Однако правительства этих государств не оказывали должного сопротивления агрессорам. Они отказались от политики коллективной безопасности и перешли на позицию «нейтралитета», на позицию невмешательства. Политика невмешательства означала попустительство агрессии, развязывание войны. Вдохновители пресловутого «мюнхенского соглашения» — правители Англии и Франции — Чемберлен и Даладье хотели направить агрессию германского фашизма на восток, против Советского Союза.
 Товарищ Сталин разоблачил махинации поджигателей войны против СССР, заявлявших, будто мюнхенские уступки агрессорам и мюнхенское соглашение о невмешательстве положили начало новой эре «умиротворения». Товарищ Сталин предупреждал, что «большая и опасная политическая игра, начатая сторонниками политики невмешательства, может окончиться для них серьезным провалом». [79] 
 С исключительной глубиной товарищ Сталин раскрыл перед партией и советским народом всю сложность и опасность сложившегося в то время международного положения и определил принципы в области советской внешней политики. Он говорил:

 «Задачи партии в области внешней политики:
 1. Проводить и впредь политику мира и укрепления деловых связей со всеми странами;
 2. Соблюдать осторожность и не давать втянуть в конфликты нашу страну провокаторам войны, привыкшим загребать жар чужими руками;
 3. Всемерно укреплять боевую мощь нашей Красной Армии и Военно-Морского Красного Флота;
 4. Крепить международные связи дружбы с трудящимися всех стран, заинтересованными в мире и дружбе между народами». [80] 

 Охарактеризовав достижения и успехи социализма, рост социалистического хозяйства, подъем материального и культурного уровня народа, дальнейшее упрочение советского строя, товарищ Сталин выдвинул перед партией и всем советским народом новую великую историческую задачу: в течение ближайших 10 — 15 лет догнать и перегнать главные капиталистические страны в экономическом отношении, т. е. в смысле производства продукции на душу населения.
 «Мы перегнали, — говорил товарищ Сталин, — главные капиталистические страны в смысле техники производства и темпов развития промышленности. Это очень хорошо. Но этого мало. Нужно перегнать их также в экономическом отношении. Мы это можем сделать, и мы это должны сделать. Только в том случае, если перегоним экономически главные капиталистические страны, мы можем рассчитывать, что наша страна будет полностью насыщена предметами потребления, у нас будет изобилие продуктов, и мы получим возможность сделать переход от первой фазы коммунизма ко второй его фазе». [81] 
 В качестве одной из центральных задач партии товарищ Сталин в своем докладе наметил целую научно обоснованную большевистскую программу работы по выращиванию, воспитанию, подбору, выдвижению и проверке кадров.
 Обрисовывая путь, пройденный партией за период от XVII до XVIII съезда, товарищ Сталин говорил:

 «Главный итог состоит в том, что рабочий класс нашей страны, уничтожив эксплуатацию человека человеком и утвердив социалистический строй, доказал всему миру правоту своего дела. В этом главный итог, так как он укрепляет веру в силы рабочего класса и в неизбежность его окончательной победы». [82] 

 Доклад Сталина на XVIII съезде ВКП(б) явился программным документом коммунизма, дальнейшим шагом вперед в развитии марксистско-ленинской теории. Сталин развил дальше ленинскую теорию социалистической революции. Он конкретизировал теорию о возможности построения социализма в одной стране и пришел к выводу о  возможности построения коммунизма в нашей стране и в том случае, если сохранится капиталистическое окружение. Этот вывод товарища Сталина обогащает ленинизм, вооружает рабочий класс новым идейным оружием, дает партии великую перспективу борьбы за победу коммунизма, двигает вперед марксистско-ленинскую теорию.
 Ленин написал свою известную работу «Государство и революция» в августе 1917 года, т. е. за несколько месяцев до Октябрьской революции и создания Советского государства. Ленин защитил в этой книге учение Маркса и Энгельса о государстве от искажения и опошления со стороны оппортунистов. Ленин собирался написать вторую часть «Государства и революции», где он рассчитывал подвести главные итоги опыта русских революций 1905 и 1917 годов. Однако смерть помешала ему выполнить эту задачу. Но то, чего в вопросах теории государства не успел сделать Ленин, сделал Сталин!
 Товарищ Сталин, опираясь на гигантский опыт более чем двадцатилетнего существования Советского социалистического государства в условиях капиталистического окружения, создал  цельное и законченное учение о социалистическом государстве. Сталин дал развернутый анализ этапов развития социалистического государства, изменения его функций, в связи с изменением обстановки, обобщил весь опыт строительства Советского государства, пришел к выводу о необходимости сохранения государства при коммунизме в случае, если будет продолжать существовать капиталистическое окружение.
 Сталин резко подчеркнул величайшую важность и значение дела партийной пропаганды и марксистско-ленинского воспитания работников партийного аппарата, работников комсомольских, профсоюзных, торгово-кооперативных, хозяйственных, советских, просвещенских, военных и других организаций. Он говорил:

 «Если начинает хиреть дело марксистско-ленинского воспитания наших кадров, если ослабевает наша работа по повышению политического и теоретического уровня этих кадров, а сами кадры перестают в связи с этим интересоваться перспективой нашего движения вперед, перестают понимать правоту нашего дела и превращаются в бесперспективных деляг, слепо и механически выполняющих указания сверху, — то должна обязательно захиреть вся наша государственная и партийная работа. Нужно признать, как аксиому, что чем выше политический уровень и марксистско-ленинская сознательность работников любой отрасли государственной и партийной работы, тем выше и плодотворнее сама работа, тем эффективнее результаты работы, и наоборот, — чем ниже политический уровень и марксистско-ленинская сознательность работников, тем вероятнее срывы и провалы в работе, тем вероятнее измельчание и вырождение самих работников в деляг-крохоборов, тем вероятнее их перерождение. Можно с уверенностью сказать, что, если бы мы сумели подготовить идеологически наши кадры всех отраслей работы и закалить их политически в такой мере, чтобы они могли свободно ориентироваться во внутренней и международной обстановке, если бы мы сумели сделать их вполне зрелыми марксистами-ленинцами, способными решать без серьезных ошибок вопросы руководства страной, — то мы имели бы все основания считать девять десятых всех наших вопросов уже разрешенными. А решить эту задачу мы безусловно можем, ибо у нас есть все средства и возможности, необходимые для того, чтобы разрешить ее». [83] 

 Сталин говорил далее: 

 «Есть одна отрасль науки, знание которой должно быть обязательным для большевиков всех отраслей науки, — это марксистско-ленинская наука об обществе, о законах развития общества, о законах развития пролетарской революции о законах развития социалистического строительства, о победе коммунизма. Ибо нельзя считать действительным ленинцем человека, именующего себя ленинцем, но замкнувшегося в свою специальность, замкнувшегося, скажем, в математику, ботанику или химию и не видящего ничего дальше своей специальности. Ленинец не может быть только специалистом облюбованной им отрасли науки, — он должен быть вместе с тем политиком-общественником, живо интересующимся судьбой своей страны, знакомым с законами общественного развития, умеющим пользоваться этими законами и стремящимся быть активным участником политического руководства страной. Это будет, конечно, дополнительной нагрузкой для большевиков специалистов. Но это будет такая нагрузка, которая окупится потом с лихвой.
 Задача партийной пропаганды, задача марксистско-ленинского воспитания кадров состоит в том, чтобы помочь нашим кадрам всех отраслей работы овладеть марксистско-ленинской наукой о законах развития общества». [84] 

 Доклад товарища Сталина на XVIII съезде ВКП(б) — это программа завершения построения бесклассового социалистического общества и постепенного перехода от социализма к коммунизму. Съезд большевиков единодушно одобрил отчетный доклад своего вождя и утвердил этот доклад как директиву, как закон всей деятельности партии.
 Доклад товарища Сталина на XVIII съезде ВКП(б) является блестящим примером марксистско-ленинского научного предвидения в области международных отношений. Сталинские мудрые указания о задачах нашей внешней политики, сталинское искусство руководства обеспечили крупнейшие победы внешней политики Советского Союза еще выше подняли значение Советского Союза как серьезной международной силы, могущей воздействовать на международную обстановку и изменять ее в интересах трудящихся. Руководствуясь указаниями товарища Сталина, правительство Советского Союза расстроило коварные планы поджигателей войны, любящих загребать жар чужими руками, обеспечило мирный труд народов СССР. Заключив договоры о взаимопомощи с прибалтийскими государствами, Советский Союз неизмеримо укрепил позиции обороны страны социализма, укрепил свое международное положение.
 Советское правительство стремилось предотвратить дальнейшее развязывание войны и боролось за осуществление политики коллективной безопасности. Однако эта политика не нашла поддержки со стороны правящих кругов Англии и Франции. Мюнхенская политика невмешательства дорого обошлась народам неагрессивных стран. Уже в марте 1939 года гитлеровская Германия при попустительстве англо-французской дипломатии захватила Чехословакию. Вскоре началось наступление германских агрессоров на страны Восточной Европы. Активизировалась и империалистическая Япония — союзница Германии на Дальнем Востоке. В мае 1939 года она предприняла несколько провокационных вылазок на границе Монгольской Народной Республики, но в районе Халхин-Гола японо-манчжурские войска были разбиты частями Красной Армии.
 Англо-французская дипломатия вела в это время нечестную политику по отношению к СССР, всячески затягивала переговоры с Советским Союзом об организации коллективного отпора возможному агрессору, предлагая Советскому Союзу явно неприемлемые условия для заключения соглашения.
 Видя нежелание правительств Англии и Франции сотрудничать с Советским Союзом в борьбе за мир, правительство СССР должно было позаботиться об обеспечении безопасности нашей страны.
 В августе 1939 года правительство СССР заключило с Германией договор о ненападении. Этот договор, как указывал впоследствии товарищ Сталин, ни прямо, ни косвенно не задевал территориальной целостности, независимости и чести нашего государства. Но он обеспечивал Советской стране мир в ближайшее время и давал возможность подготовки сил для отпора на случай, если на СССР будет совершено нападение.
 Следуя указаниям товарища Сталина о необходимости держать страну в состоянии мобилизационной готовности на случай вооруженного нападения извне, большевистская партия в течение длительного периода времени последовательно и неуклонно проводила всестороннюю подготовку Советского Союза к активной обороне. В результате осуществления в годы сталинских пятилеток советской политики индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства была создана мощная экономическая база, которая могла быть использована для активной обороны нашего государства.
 Эта политика партии дала возможность производить в стране достаточное количество металла для выпуска вооружения, снаряжения и боеприпасов, оборудования и топлива для предприятий и транспорта, хлопка для производства обмундирования, хлеба для снабжения армии.
 В результате политики индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства в Советском Союзе в течение 1940 года было произведено: 15 миллионов тонн чугуна, т. е. почти в 4 раза больше, чем в царской России в 1913 году; 18 миллионов 300 тысяч тонн стали, т. е. в 4 с половиной раза больше, чем в 1913 году; 166 миллионов тонн угля, т. е. в 5 с половиной раз больше, чем в 1913 году; 31 миллион тонн нефти, т. е. в 3 с половиной раза больше, чем в 1913 году; 38 миллионов 300 тысяч тонн товарного зерна, т. е. на 17 миллионов тонн больше, чем в 1913 году; 2 миллиона 700 тысяч тонн хлопка-сырца, т. е. в 3 с половиной раза больше, чем в 1913 году.
 «Такой небывалый рост производства, — говорил товарищ Сталин, — нельзя считать простым и обычным развитием страны от отсталости к прогрессу. Это был скачок, при помощи которого наша Родина превратилась из отсталой страны в передовую, из аграрной — в индустриальную». [85] 
 Осенью 1939 года по инициативе товарища Сталина были освобождены от ига польских помещиков наши единокровные братья — народы Западной Украины и Западной Белоруссии. Эти народы влились в единую братскую семью свободных народов СССР. В августе 1940 года в состав СССР были возвращены советские прибалтийские республики — Литва, Латвия и Эстония.
 20 декабря 1939 года Указом Президиума Верховного Совета СССР И. В. Сталину в связи с его 60-летием присвоено звание Героя Социалистического Труда за исключительные заслуги в деле организации большевистской партии, создания Советского государства, построения социалистического общества в СССР и укрепления дружбы между народами Советского Союза.
 22 декабря 1939 года товарищ Сталин избран почетным членом Академии наук СССР.
 15-20 февраля 1941 года состоялась XVIII Всесоюзная конференция ВКП(б). Конференция рассмотрела вопросы о задачах партийных организаций в области промышленности и транспорта, о хозяйственных итогах 1940 года и плане развития народного хозяйства СССР на 1941 год, а также организационные вопросы.
 Следуя указаниям товарища Сталина, конференция прошла под знаком дальнейшего укрепления оборонной мощи Советской страны.
 По инициативе товарища Сталина ЦК ВКП(б) и Советское правительство, исходя из решений XVIII съезда ВКП(б), поручили Госплану СССР приступить к составлению генерального хозяйственного плана СССР на 15 лет. Этот план был рассчитан на решение задачи перегнать главные капиталистические страны в экономическом отношении, т. е. в производстве на душу населения чугуна, стали, топлива, электроэнергии, машин и других средств производства и предметов потребления.
 6 мая 1941 года И. В. Сталин Указом Президиума Верховного Совета СССР назначен председателем Совета Народных Комиссаров СССР.
 Ведомый великим Сталиным советский народ шел к новым победам, вперед, к коммунизму. Но в июне 1941 года мирный творческий труд советского народа был нарушен войной, возникшей вследствие нападения Германии на СССР.




  XI 


  22 июня  1941 года гитлеровская империалистическая Германия грубо нарушила пакт о ненападении и совершила неожиданное, вероломное нападение на Советский Союз. Война явилась поворотным пунктом в развитии Советской страны. Период мирного строительства кончился. Начался период освободительной Отечественной войны советского народа против немецких захватчиков.
 В целях быстрой мобилизации всех сил народов СССР для отпора врагу Президиум Верховного Совета СССР, Центральный Комитет ВКП(б) и Совет Народных Комиссаров СССР 30 июня 1941 года приняли решение о создании Государственного Комитета Обороны, в руках которого сосредоточивалась вся полнота власти в государстве. Председателем Государственного Комитета Обороны был назначен Иосиф Виссарионович Сталин.
 Вождь и учитель трудящихся — товарищ Сталин встал во главе вооруженных сил СССР, возглавил борьбу советского народа против злейшего и коварного врага — германского фашизма.
 Гитлеровская Германия начала свою грабительскую, захватническую войну против СССР в выгодных для нее условиях. Гитлеровская армия была уже полностью отмобилизована и имела опыт ведения войны в Западной Европе. 170 дивизий немцев, вооруженных тысячами танков и самолетов, были придвинуты к границам СССР и внезапно брошены против Страны Советов. Вооруженные силы миролюбивого Советского Союза на первых порах войны оказались в невыгодном положении. Под напором численно превосходящих сил и техники врага, использовавшего преимущества внезапности нападения. Советская Армия была вынуждена отступать с боями в глубь страны.
 Гитлеровским войскам удалось в течение первых 10 дней войны захватить Литву, значительную часть Латвии, западную часть Белоруссии, часть Западной Украины. Над Советским Союзом нависла серьезная опасность.
 3 июля 1941 года товарищ Сталин выступил по радио с обращением к советскому народу, к бойцам Красной Армии и Военно-Морского Флота. В этом историческом выступлении товарищ Сталин дал глубокий анализ происходящих событий и определил задачи армии и народа в защите социалистического отечества.
 Товарищ Сталин рассказал суровую правду о сложившейся военной обстановке, призвал советских людей понять всю глубину опасности, угрожавшей Родине, и отрешиться от настроений мирного строительства. Товарищ Сталин предупредил о том, что среди советских людей не должно быть благодушия, беспечности и страха в борьбе, не должно быть места нытикам, паникерам и дезертирам.
 Товарищ Сталин вскрыл цель войны, затеянной гитлеровской Германией против Советского Союза: «Враг жесток и неумолим. Он ставит своей целью захват наших земель, политых нашим потом, захват нашего хлеба и нашей нефти, добытых нашим трудом. Он ставит своей целью восстановление власти помещиков, восстановление царизма, разрушение национальной культуры и национальной государственности русских, украинцев, белоруссов, литовцев, латышей, эстонцев, узбеков, татар, молдаван, грузин, армян, азербайджанцев и других свободных народов Советского Союза, их онемечение, их превращение в рабов немецких князей и баронов. Дело идет, таким образом, о жизни и смерти Советского государства, о жизни и смерти народов СССР, о том — быть народам Советского Союза свободными, или впасть в порабощение». [86] 
 Определяя цели войны Советского Союза против фашистской Германии, товарищ Сталин указывал, что эта война является великой войной всего советского народа против немецко-фашистских войск. Целью этой всенародной Отечественной войны является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма.
 Товарищ Сталин пророчески предсказывал, что в этой освободительной войне советские люди не будут одинокими. 

 «Наша война за свободу нашего Отечества сольется с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы. Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера». [87] 

 Жизнь подтвердила это предвидение товарища Сталина. 12 июля 1941 года Англия заключила с СССР «Соглашение о совместных действиях в войне против Германии». Позднее (июнь 1942 г.) Соединенные Штаты Америки подписали с СССР «Соглашение о принципах, применимых к взаимной помощи в ведении войны против агрессии». Создалась англо-советско-американская коалиция, поставившая себе целью разгром итало-германской коалиции.
 Товарищ Сталин призвал советский народ перестроить всю работу на военный лад, подчинив все интересам фронта и задачам организации разгрома врага. Красная Армия и Флот и все советские граждане должны отстаивать каждую пядь советской земли, драться до последней капли крови за каждый город и село. Товарищ Сталин указывал на необходимость организации всесторонней помощи Красной Армии, укрепления ее тыла, снабжения армии вооружением, боеприпасами, продовольствием.
 Товарищ Сталин дал указание, чтобы при вынужденном отходе частей Красной Армии противнику не оставлялось ни одного паровоза, ни одного вагона, ни килограмма хлеба, ни литра горючего. Товарищ Сталин призвал к организации партизанских отрядов, к соединению партизанской войны в тылу врага с боевыми действиями Красной Армии.
 «Все силы народа — на разгром врага! Вперед, за нашу победу!» — призвал товарищ Сталин.
 По призыву партии на защиту Родины поднялись все народы Советского Союза.
 Быстро и решительно была осуществлена перестройка всего народного хозяйства, работы всех партийных, государственных и общественных организаций на военный лад, для обслуживания нужд фронта. Фронт и тыл превратились в единый нераздельный боевой лагерь. Больше чем когда бы то ни было весь советский народ объединился и сплотился вокруг большевистской партии и правительства.
 В короткий срок вся промышленность была переключена на выпуск оборонной продукции. Тысячи промышленных предприятий из районов, которым угрожал враг, эвакуировались в тыл и продолжали там свою работу. В восточных районах страны успешно развертывалось строительство новых промышленных предприятий оборонного значения. В Красную Армию вливались новые пополнения. В городах и областях прифронтовой полосы формировалось народное ополчение. На советских территориях, временно захваченных врагом, в первые же дни войны начали действовать народные мстители — отважные советские партизаны.
 19 июля 1941 года Президиум Верховного Совета СССР назначил И. В. Сталина Народным Комиссаром Обороны Союза ССР. Товарищ Сталин проводит огромную работу по укреплению советских вооруженных сил. Под руководством товарища Сталина Советская Армия осуществляла тактику активной обороны, имевшую целью изматывание противника, максимальное истребление его живой силы и техники и подготовку условий к переходу в наступление.
 Гитлеровское командование, рассчитывая на молниеносный разгром СССР, на быстрый захват Москвы и Ленинграда, не считаясь с огромными потерями немецкой армии в людях и технике, бросало на советско-германский фронт свои резервы. В октябре, ценой колоссальных потерь, немцам удалось прорваться в пределы Московской области.
 Создалось самое опасное положение в течение всей кампании 1941 года. Смертельная угроза нависла над Москвой. 19 октября 1941 года за подписью председателя Государственного Комитета Обороны товарища Сталина было опубликовано постановление о введении в Москве осадного положения. Товарищем Сталиным был разработан и блестяще претворен в жизнь план обороны столицы, план разгрома немецких войск под Москвой.
 Враг находился на подступах к Москве. Несмотря на это, 6 ноября 1941 года в Москве состоялось традиционное торжественное заседание Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы, посвященное 24-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции. С докладом выступил товарищ Сталин.
 В своем докладе товарищ Сталин подвел итоги войны за четыре месяца. С суровой прямотой вождь армии и народа сказал, что серьезная опасность, нависшая над страной, не ослабла, а еще более усилилась. И в то же время с величайшей прозорливостью товарищ Сталин предвидел, что разгром немецких империалистов и их армий неминуем.
 План немецко-фашистских захватчиков «покончить» с Советским Союзом путем «молниеносной войны» в течение полутора-двух месяцев окончательно провалился. Не оправдались расчеты немецко-фашистских стратегов на создание всеобщей коалиции против СССР и на его изоляцию, на непрочность советского строя, непрочность советского тыла, на слабость Красной Армии и Красного Флота.
 Вскрывая причины временных неудач Красной Армии, товарищ Сталин показал, что одной из причин этих неудач является отсутствие второго фронта в Европе. Другой причиной является недостаток у Красной Армии танков и отчасти авиации, при превосходстве их над немецкими по качеству.
 Товарищ Сталин поставил задачу свести к нулю численное превосходство немцев в танках и авиации и тем самым коренным образом улучшить положение нашей армии.
 Это указание вождя имело величайшее значение для исхода войны. Выполняя это указание, советская промышленность из месяца в месяц увеличивала выпуск самолетов, танков и средств борьбы с ними, ликвидировав в ходе войны превосходство врага в численности боевой техники.
 Товарищ Сталин сорвал с гитлеровцев маску «национал-социализма», разоблачил их перед всем миром, как партию наиболее хищнических империалистов, врагов демократических свобод, как партию средневековой реакции и черносотенных погромов, как партию убийц, потерявших человеческий облик и павших до уровня диких зверей.
 «И эти люди, — говорил товарищ Сталин, — лишенные совести и чести, люди с моралью животных имеют наглость призывать к уничтожению великой русской нации, нации Плеханова и Ленина, Белинского и Чернышевского, Пушкина и Толстого, Глинки и Чайковского, Горького и Чехова, Сеченова и Павлова, Репина и Сурикова, Суворова и Кутузова!..» [88] 
 Товарищ Сталин призвал весь советский народ к дальнейшему усилению поддержки армии и флота, к самоотверженному труду на помощь фронту и поставил задачу — истребить немецко-фашистских захватчиков. «Немецкие захватчики хотят иметь истребительную войну с народами СССР. Что же, если немцы хотят иметь истребительную войну, они ее получат», [89] — говорил товарищ Сталин.
 Слова товарища Сталина «Наше дело правое, — победа будет за нами!» [90] выразили мысли, стремления и глубочайшую уверенность всех советских людей в неизбежности разгрома врага.
 7 ноября 1941 года на Красной площади в Москве состоялся парад войск Красной Армии. С трибуны Ленинского Мавзолея товарищ Сталин говорил о великой освободительной миссии Красной Армии и напутствовал советских воинов, партизан и партизанок:

 «Пусть вдохновляет вас в этой войне мужественный образ наших великих предков — Александра Невского, Димитрия Донского, Кузьмы Минина, Димитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила Кутузова! Пусть осенит вас победоносное знамя великого Ленина!». [91] 

 Красная Армия ответила на выступления своего полководца укреплением стойкости и выдержки, усилением ударов по врагу.
 Товарищ Сталин лично руководил обороной Москвы, непосредственно направлял действия Красной Армии, вдохновлял бойцов и командиров, следил за ходом строительства оборонительных сооружений на подступах советской столицы.
 6 декабря 1941 года по приказу товарища Сталина на немецкие войска внезапно обрушились удары нескольких советских армий, сосредоточенных в районе Москвы. После упорных боев немцы не выдержали этого натиска и начали беспорядочное отступление. Советские войска продолжали гнать разбитые немецкие соединения и в течение зимы прошли местами на запад более 400 километров. Гитлеровский план окружения и взятия Москвы провалился.
 Разгром немецко-фашистских войск под Москвой явился решающим военным событием первого года войны и первым крупным поражением немцев во второй мировой войне. Это поражение навсегда развеяло созданную гитлеровцами легенду о непобедимости германской армии.
 Разгром немцев под Москвой показал превосходство стратегического плана наступательных операций, разработанного товарищем Сталиным, перед стратегией немцев.
 В приказе No 55 от 23 февраля 1942 года И. В. Сталин отметил как важнейший итог прошедших восьми месяцев войны потерю немцами военного преимущества, которое они имели в результате вероломного и внезапного нападения на СССР.

 «Момент внезапности и неожиданности, как резерв немецко-фашистских войск, израсходован полностью. Тем самым ликвидировано то неравенство в условиях войны, которое было создано внезапностью немецко-фашистского нападения. Теперь судьба войны будет решаться не таким привходящим моментом, как момент внезапности, а постоянно действующими факторами: прочность тыла, моральный дух армии, количество и качество дивизий, вооружение армии, организаторские способности начальствующего состава армии». [92] 

 Сталинский тезис о значении постоянно действующих факторов войны, как решающих факторов, явился дальнейшим творческим развитием марксистско-ленинской науки о войне, о непосредственной органической связи хода и исхода войны со степенью и характером экономического и политического развития государства и его идеологией, со степенью подготовленности и зрелости его кадров.
 Сталинский тезис о роли постоянно действующих факторов войны имеет огромное теоретическое и практическое значение. Учет и правильное использование этих факторов позволяют в военной и организаторской работе сосредоточить главное внимание на решении основных задач, от которых зависит судьба войны.
 Особое значение придает товарищ Сталин овладению командирами и бойцами военным искусством. В приказе 1 мая 1942 года товарищ Сталин отметил, что Красная Армия имеет все необходимое для того, чтобы разбить врага и изгнать его из Советской страны. «Нехватает только одного — умения полностью использовать против врага ту первоклассную технику, которую предоставляет ей наша Родина. Поэтому задача Красной Армии, ее бойцов, ее пулеметчиков, ее артиллеристов, ее минометчиков, ее танкистов, ее летчиков и кавалеристов — состоит в том, чтобы учиться военному делу, учиться настойчиво, изучить в совершенстве свое оружие, стать мастерами своего дела и научиться, таким образом, бить врага наверняка. Только так можно научиться искусству побеждать врага». [93] 
 И в дальнейшем, на протяжении всей войны товарищ Сталин постоянно указывал на необходимость совершенствования боевой выучки, повышения знания и умения использовать военную технику и овладения искусством вождения войск, искусством побеждать врага по всем правилам современной военной науки. Выполняя эти указания, Красная Армия упорно и настойчиво овладевала военным делом и научилась искусству бить врага наверняка.
 Летом 1942 года, воспользовавшись отсутствием второго фронта в Европе, немцы перебросили все свои резервы, в том числе и войска своих союзников, на советско-германский фронт и сосредоточили на юго-западном направлении большое количество войск.
 Товарищ Сталин своевременно разгадал план германского командования, пытавшегося создать впечатление, будто главной, а не подсобной целью летнего наступления немецких войск является занятие нефтяных районов Грозного и Баку. На самом деле главная цель состояла в том, указывал товарищ Сталин, чтобы обойти Москву с востока, отрезать ее от волжского и уральского тыла и потом ударить на Москву и тем самым кончить войну в 1942 году.
 По приказу Верховного Главнокомандующего т. Сталина советские войска преградили врагу пути на север, в тыл Москве. В середине июля 1942 года немцы начали наступление на Сталинград, рассчитывая овладеть городом с ходу, разорвать советский фронт и продолжать продвижение вдоль Волги на север, в обход Москвы. Товарищ Сталин приказал оборонять Сталинград во что бы то ни стало. 5 октября 1942 года т. Сталин отдал приказ командующему Сталинградским фронтом: «Требую, чтобы вы приняли все меры для защиты Сталинграда. Сталинград не должен быть сдан противнику». [94] 
 Началась величайшая в истории войн битва за Сталинград. Красная Армия героически защищала знаменитый город на Волге, носящий имя Сталина. Боевые традиции царицынской эпопеи 1918 года возродились в битвах за Сталинград. В разгар сражений бойцы, командиры и политработники Сталинградского фронта обратились с письмом к товарищу Сталину. Клятвой звучало каждое слово:

 «Перед нашими боевыми знаменами, перед всей Советской страной мы клянемся, что не посрамим славы русского оружия, будем биться до последней возможности. Под Вашим руководством отцы наши победили в царицынской битве, под Вашим руководством победим мы и теперь в великой битве под Сталинградом!». [95] 

 В дни, когда враг прорвался к Сталинграду и в предгорья Кавказа, Советская страна отмечала 25-ю годовщину Великой Октябрьской социалистической революции. 6 ноября 1942 года на торжественном заседании Московского Совета с докладом выступил Сталин.
 Товарищ Сталин подробно охарактеризовал деятельность советских государственных и партийных органов за прошедший год в области мирного строительства и организации крепкого тыла для фронта и в области проведения оборонительных и наступательных операций Красной Армии.
 Характеризуя организаторскую работу в тылу, товарищ Сталин отметил, что за время войны была проведена труднейшая и сложнейшая организаторская работа, связанная с перебазированием военной и гражданской промышленности в восточные районы страны, с перестройкой и коренным улучшением работы предприятий, снабжающих фронт. «Нужно признать, — говорил товарищ Сталин, — что наша страна никогда еще не имела такого крепкого и организованного тыла». [96] 
 Объясняя тот факт, что летом 1942 года немцы одержали серьезные тактические успехи, товарищ Сталин отметил, что отсутствие второго фронта в Европе дало немцам возможность создать большой перевес сил на юго-западном направлении.
 Рассматривая вопрос о втором фронте в Европе в историческом разрезе, товарищ Сталин привел следующие характерные цифры: в первую мировую войну Германия, воевавшая на двух фронтах, выставила против русского фронта всего 127 дивизий немецких и союзных Германии войск. В нынешней войне Германия, воюя на одном фронте, бросила на советско-германский фронт до 240 дивизий, т. е. почти в два раза больше, чем в первую мировую войну.
 Только героизм Советской Армии и партизан, самоотверженный труд советских патриотов в тылу и правильное руководство Верховного Главнокомандующего, руководителя партии и Советского государства товарища Сталина превозмогли гигантские трудности в отпоре нашествию гитлеровских полчищ. Товарищ Сталин с величайшей гордостью за Советскую страну, за советский народ и его армию говорил:

 «Я думаю, что никакая другая страна и никакая другая армия не могла бы выдержать подобный натиск озверелых банд немецко-фашистских разбойников и их союзников. Только наша Советская страна, и только наша Красная Армия способны выдержать такой натиск. И не только выдержать, но и преодолеть его». [97] 

 Товарищ Сталин поставил перед Красной Армией задачу не давать врагу продвигаться вперед, упорно и настойчиво готовить удар по нему.
 Красная Армия и весь советский народ с величайшим воодушевлением встретили выступление своего вождя и полководца. Миллионы рабочих и колхозников еще более увеличили выпуск военной продукции для фронта и продовольствия для армии. По почину тамбовских колхозников и колхозниц в стране развернулось широкое движение по сбору средств в фонд Красной Армии.
 Непреклонной уверенностью в победе наполнил сердца советских людей приказ Народного Комиссара Обороны И. В. Сталина 7 ноября 1942 года. 

 «Враг уже испытал однажды силу ударов Красной Армии под Ростовом, под Москвой, под Тихвином. Недалек тот день, когда враг узнает силу новых ударов Красной Армии. Будет и на нашей улице праздник!». [98] 

 Блестящим подтверждением этих слов товарища Сталина явился разгром немцев под Сталинградом.
 Мудрый полководец, с именем которого на устах шли в бой советские воины, предвидел развитие событий и подчинил своей стальной воле ход гигантского сражения.
 По приказу Сталина 19 ноября 1942 года советские войска в районе подступов к Сталинграду перешли в наступление. Удар был произведен по флангам, а потом по тылу немецких войск. Разработанный и осуществленный под руководством товарища Сталина стратегический план фланговых ударов обеспечил новую блестящую победу Красной Армии. В короткий срок советские войска окружили в районе Сталинграда 300-тысячную армию немцев, частью уничтожили и частью взяли ее в плен.
 Это была самая выдающаяся победа в истории великих войн. Битва за Сталинград — венец военного искусства; она явила новый пример совершенства передовой советской военной науки. Одержанная здесь историческая победа — яркое торжество сталинской стратегии и тактики, торжество гениального плана и мудрого предвидения великого полководца, проницательно раскрывшего замыслы врага и использовавшего слабости его авантюристической стратегии.
 По оценке Сталина, «Сталинград был закатом немецко-фашистской армии. После сталинградского побоища, как известно, немцы не могли уже оправиться». [99] 
 Захватив в дни Сталинградской битвы инициативу в свои руки. Советская Армия продолжала наступательные операции. Началось массовое изгнание врага из Советской страны.
 В приказе от 23 февраля 1943 года товарищ Сталин, характеризуя успехи наших войск и героизм советских людей, отмечал:

 «Навсегда сохранит наш народ память о героической обороне Севастополя и Одессы, об упорных боях под Москвой и в предгорьях Кавказа, в районе Ржева и под Ленинградом, о величайшем в истории войн сражении у стен Сталинграда. В этих великих сражениях наши доблестные бойцы, командиры и политработники покрыли неувядаемой славой боевые знамена Красной Армии и заложили прочный фундамент для победы над немецко-фашистскими армиями». [100] 

 Вместе с тем, Верховный Главнокомандующий предупреждал бойцов и командиров Советской Армии от вредного самообольщения успехами. Товарищ Сталин призвал твердо помнить заветы великого Ленина:

 «Первое дело — не увлекаться победой и не кичиться, второе дело — закрепить за собой победу, третье — добить противника». [101] 

 В результате зимней наступательной кампании 1942 — 1943 годов советские войска не только свели на нет тактические успехи, которых достиг враг летом 1942 года, но и стали освобождать районы, захваченные немцами еще в начале войны.
 Советское государство высоко оценило выдающиеся заслуги Верховного Главнокомандующего вооруженными силами СССР товарища Сталина. 6 марта 1943 года Президиум Верховного Совета СССР присвоил Иосифу Виссарионовичу Сталину военное звание Маршала Советского Союза.
 Несмотря на поражения и огромные потери, летом 1943 года немцы предприняли новое наступление. Товарищ Сталин во время разгадал план противника, рассчитывавшего ударом с двух сторон — из района Орла и из Белгорода окружить и уничтожить советские войска, сосредоточенные в излучине Курской дуги, чтобы затем повести наступление на Москву.
 2 июля товарищ Сталин предупредил командование войск на Орловско-Курском направлении о возможном наступлении немцев с 3 по 6 июля. И когда 5 июля немецко-фашистские войска крупными силами перешли в наступление на Орловско-Курском и Белгородском направлениях, они встретили ожесточенное сопротивление советских войск. План немецкого наступления рухнул — советская оборона оказалась сильнее.
 В результате знаменитого Курского сражения советские войска, измотав и обескровив отборные фашистские дивизии, прорвали фронт противника и сами перешли в наступление.
 24 июля Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И. В. Сталин издал приказ в связи с завершением ликвидации июльского наступления немцев. В приказе говорилось, что немецкий план летнего наступления полностью провалился и «тем самым разоблачена легенда о том, что немцы летом в наступлении всегда одерживают успехи, а советские войска вынуждены будто бы находиться в отступлении». [102] 
 Наступление Советской Армии успешно продолжалось. 5 августа 1943 года советские войска овладели городами Орел и Белгород. Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И. В. Сталин особым приказом отметил эту новую выдающуюся победу советских войск. В столице нашей Родины — Москве был произведен артиллерийский салют в честь доблестных войск, освободивших Орел и Белгород. С тех пор салюты Москвы стали у нас традицией военного времени.
 Разгром немцев под Курском имел решающее значение для дальнейшего хода войны. «Если битва под Сталинградом, — говорит Сталин, — предвещала закат немецко-фашистской армии, то битва под Курском поставила ее перед катастрофой». [103] 
 Битвой под Курском, ликвидацией Орловского плацдарма немцев началось новое мощное наступление Советской Армии. К ноябрю 1943 года нашими войсками было освобождено до двух третей советской земли, временно захваченной врагом.
 За правильное руководство операциями Красной Армии в Отечественной войне против немецких захватчиков и достигнутые успехи Президиум Верховного Совета СССР 6 ноября 1943 года наградил товарища Сталина орденом Суворова I степени.
 В наступлении 1943 года советским войскам большую помощь оказали партизаны. Призывы товарища Сталина «раздуть пламя всенародного партизанского движения в тылу у врага, разрушать вражеские тылы, истреблять немецко-фашистских мерзавцев» [104] вызвали мощное партизанское движение. Партизаны активно действовали в тылу немцев, разрушая их коммуникации, уничтожая фашистских солдат и офицеров. Сталин направлял партизанское движение; собирал в Москве совещания командиров партизанских отрядов.
 Величественную картину исторических побед, одержанных советским народом и его армией, нарисовал товарищ Сталин в своем докладе на торжественном заседании Московского Совета 6 ноября 1943 года.
 1943 год был «переломным годом Отечественной войны», [105] — говорил товарищ Сталин.
 «Результаты и последствия побед Красной Армии далеко вышли за пределы советско-германского фронта, изменили все дальнейшее течение мировой войны и приобрели крупное международное значение». [106] 
 Победы советских войск еще более укрепили международное положение СССР. 1943 год был переломным годом не только в Отечественной войне Советского Союза, но и во всей мировой войне. Наступление Красной Армии в 1943 году было поддержано боевыми действиями союзных войск в Северной Африке и в Италии, а также бомбардировкой союзнической авиацией военно-промышленных центров Германии. Главный союзник Германии — фашистская Италия вскоре потерпела военный и политический крах и в сентябре 1943 года безоговорочно капитулировала. Это явилось серьезным ударом по гитлеровской коалиции.
 В результате мудрой сталинской внешней политики провалились попытки врага посеять рознь между великими державами, объединившимися для разгрома гитлеровской Германии. На состоявшейся в ноябре 1943 года в Тегеране конференции руководителей трех союзных держав, где товарищ Сталин встретился с президентом США и премьер-министром Великобритании, была принята Декларация о совместных действиях в войне против Германии и о послевоенном сотрудничестве трех держав.
 1943 год был переломным годом также и в работе советского тыла. Созданное усилиями нашего народа, слаженное и быстро растущее военное хозяйство обеспечило количественное и качественное превосходство военной техники Советской Армии над немецкой. По непосредственным указаниям товарища Сталина советские конструкторы вели плодотворную работу по совершенствованию оружия и созданию новых типов вооружения.
 В годы войны Советская страна воевала и строила. Ни на один день не прекращалась работа по строительству новых промышленных предприятий, шахт, домен, электростанций. Новые металлургические заводы были пущены в Челябинске, в Узбекистане, новые домны в Тагиле, Магнитогорске и т. д. Новый алюминиевый завод начал работать в Сталинске. Вошли в строй Челябинская, Сталинская и многие другие электростанции.
 Товарищ Сталин вдохновлял коллективы предприятий на достижение еще более высоких темпов строительства и освоение новых промышленных объектов. В декабре 1943 года товарищ Сталин поздравил строителей и металлургов Магнитогорского комбината, в небывало короткий срок, в трудных условиях военного времени, построивших крупнейшую доменную печь. Тогда же товарищ Сталин отметил успехи работников Енакиевского металлургического завода. Поздравляя енакиевцев, Иосиф Виссарионович указал, что их работа является доказательством того, что «трудная задача восстановления промышленности и ликвидации последствий варварского хозяйничанья немцев может быть решена в короткий срок». [107] 
 Товарищ Сталин уделял исключительное внимание работе по восстановлению народного хозяйства в районах, освобождаемых Советской Армией. По инициативе товарища Сталина в августе 1943 года Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) приняли решение «О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от немецкой оккупации».
 Советский народ героически поддерживал боевые операции своих вооруженных сил. Самоотверженный труд советских людей в тылу, заслуги рабочего класса, колхозного крестьянства, советской интеллигенции в годы войны товарищ Сталин характеризовал как беспримерный подвиг в защите Родины.
 В ходе Отечественной войны все более закалялась дружба народов Советского Союза. Все народы Советской страны единодушно поднялись на защиту своей Родины.
 В марте 1944 года по инициативе товарища Сталина Верховный Совет СССР принял решение о преобразовании Наркомата Обороны и Наркоминдела из общесоюзных в союзно-республиканские и образовании в союзных республиках наркоматов Обороны и Иностранных дел.
 Принятие этих решений явилось новым шагом в разрешении национального вопроса в СССР, дальнейшим развитием ленинско-сталинской национальной политики, обеспечивающей успешное развитие национальной государственности всех народов Советского Союза.
 1944 год явился годом решающих побед Советской Армии. Выполняя гениальный стратегический план товарища Сталина, Советская Армия нанесла десять последовательных мощных ударов по немецким войскам. Подробную характеристику этих ударов товарищ Сталин дал в своем докладе о 27-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции. В результате этих ударов были полностью освобождены от немецко-фашистских захватчиков временно оккупированные ими районы Советского Союза, враг был изгнан из пределов советской земли. Военные действия Советской Армии были перенесены на территорию Германии и ее сообщников.
 20 июня 1944 года Председатель Исполкома Московского городского Совета депутатов трудящихся от имени Президиума Верховного Совета Союза ССР вручил в Кремле первую медаль «За оборону Москвы» Председателю Государственного Комитета Обороны Верховному Главнокомандующему Маршалу Советского Союза И. В. Сталину, награжденному за руководство героической обороной Москвы и организацию разгрома немецких войск под Москвой.
 За исключительные заслуги в организации и проведении наступательных операций Красной Армии, приведших к крупнейшему поражению германской армии и к коренному изменению положения на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками в пользу Красной Армии, Президиум Верховного Совета СССР 29 июля 1944 года наградил Иосифа Виссарионовича Сталина орденом «Победа».
 Успешное осуществление сталинского стратегического плана в 1944 году имело большие военно-политические результаты. Под ударами советских войск сложили оружие бывшие союзники гитлеровской Германии: Румыния, Финляндия, Болгария и начали против нее войну. Венгрия находилась накануне капитуляции. Таким образом была завершена в основном изоляция Германии. Создавшаяся военная обстановка означала, что Советский Союз в состоянии без помощи союзников, своими собственными силами оккупировать всю Германию и осуществить освобождение Франции. Это обстоятельство заставило бывшего премьер-министра Англии Черчилля, противившегося до сих пор открытию второго фронта в Европе, предпринять вторжение в Западную Европу. В июне 1944 года союзники провели успешную высадку крупного десанта в Северной Франции.
 Гитлеровская Германия, как это и предвидел товарищ Сталин, оказалась зажатой в тисках между двумя фронтами.
 В докладе о 27-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции 6 ноября 1944 года товарищ Сталин выразил уверенность, что Красная Армия, выполнившая свой патриотический долг по освобождению Отчизны от врага, до конца выполнит свою историческую миссию, добьет фашистского зверя в его собственном логове и водрузит над Берлином знамя Победы.
 С огромным воодушевлением встретил советский народ на фронте и в тылу сталинскую оценку пройденного страной и армией пути и сталинское напутствие: на Берлин!
 Началось решающее наступление советских войск на логово фашистского зверя. Советская Армия в короткий срок освободила от немцев столицу Польши — Варшаву, продвинулась в глубь Восточной Пруссии. Наступление советских войск развернулось по всему фронту.
 В начале февраля 1945 года в Крыму состоялась Конференция руководителей трех союзных держав — СССР, США и Великобритании.
 На Конференции были приняты важнейшие военные и политические решения по вопросам, связанным с разгромом Германии и ее послевоенным положением, а также решения об основных политических и экономических проблемах освобожденной Европы. Были согласованы и детально спланированы сроки, размеры и координация новых мощных ударов по Германии союзными армиями с востока, запада, севера и юга. На этой же Конференции был предрешен вопрос о вступлении СССР в войну с Японией.
 В обстановке выдающихся исторических побед отмечала Советская страна 27-ю годовщину существования Красной Армии. За фронта Объединенных наций против общего врага в Европе». [108] 
 2 мая 1945 года радио разнесло по всему миру слова приказа Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морского Флота: Советские войска «завершили разгром берлинской группы немецких войск и сегодня, 2 мая, полностью овладели столицей Германии городом Берлин — центром немецкого империализма и очагом немецкой агрессии». [109] Красная Армия выполнила сталинский призыв: знамя Победы взвилось над Берлином!
 Судьба гитлеровской Германии была решена.
 8 мая 1945 года представителями германского верховного командования был подписан в Берлине акт о безоговорочной капитуляции германских вооруженных сил. В ознаменование победоносного завершения Великой Отечественной войны советского народа, увенчавшейся полным разгромом гитлеровской Германии, 9 мая объявлено днем всенародного торжества, праздником Победы.
 В этот исторический день Иосиф Виссарионович Сталин выступил по радио с обращением к народу.

 «Товарищи! 
 Соотечественники и соотечественницы!
 Наступил великий день победы над Германией. Фашистская Германия, поставленная на колени Красной Армией и войсками наших союзников, признала себя побежденной и объявила безоговорочную капитуляцию…
 …Теперь мы можем с полным основанием заявить, что наступил исторический день окончательного разгрома Германии, день великой победы нашего народа над германским империализмом…
 …С победой вас, мои дорогие соотечественники и соотечественницы!» [110] 

 Советский народ торжествовал победу. Все мысли, все чувства советских людей были обращены к тому, кто вел нашу страну через трудности и испытания войны, кто спас страну от гибели, чей гений указал путь к победе, чья воля привела страну к победе, — к великому Сталину!
 Большой заслугой тов. Сталина перед Родиной следует считать тот факт, что он сумел за время Отечественной войны подобрать, воспитать и выдвинуть на ответственные посты  новые руководящие военные кадры, вынесшие на своих плечах всю тяжесть войны с Германией и ее союзниками. Таковы: Булганин, Василевский, Конев, Говоров, Жуков, Ватутин, Черняховский, Антонов, Соколовский, Мерецков, Рокоссовский, Малиновский, Воронов, Толбухин, Яковлев, Малинин, Галицкий, Трофименко, Горбатов, Штеменко, Курасов, Вершинин, Голованов, Федоренко, Рыбалко, Богданов, Катуков, Лелюшенко и многие другие.
 24 мая Правительство Союза ССР устроило в Кремле прием в честь командующих войсками Красной Армии — полководцев сталинской школы.
 Товарищ Сталин выступил на приеме с речью о заслугах советского народа в Отечественной войне, и прежде всего русского народа, как наиболее выдающейся нации из всех наций, входящих в состав Советского Союза. Русский народ, сказал товарищ Сталин, заслужил в этой войне общее признание, как руководящей силы Советского Союза среди народов нашей страны. Товарищ Сталин провозгласил здравицу в честь русского народа не только потому, что он руководящий народ, но и потому, что у него имеется ясный ум, стойкий характер и терпение. Безграничное доверие русского народа Советскому правительству, вера в правильность его политики и всемерная поддержка русским народом Советского правительства и большевистской партии, сказал товарищ Сталин, оказались «той решающей силой, которая обеспечила историческую победу над врагом человечества, — над фашизмом». [111] 
 По приказу Верховного Главнокомандующего товарища Сталина 24 июня 1945 года в Москве на Красной площади состоялся парад войск Действующей армии, Военно-Морского Флота и Московского гарнизона — Парад Победы. Сюда, на Красную площадь, принесла Советская Армия знамена разбитых и уничтоженных ею немецко-фашистских армий и дивизий. Эти знамена были брошены к ногам победившего советского народа, к подножию Ленинского Мавзолея, на трибуне которого стоял Великий Полководец — Сталин.
 Выражая волю всего советского народа, Президиум Верховного Совета СССР 26 июня 1945 года за исключительные заслуги в организации всех вооруженных сил Советского Союза и умелое руководство ими в Великой Отечественной войне, закончившейся полной победой над гитлеровской Германией, наградил Маршала Советского Союза Иосифа Виссарионовича Сталина вторым орденом «Победа».
 Возглавившему Красную Армию в тяжелые дни защиты нашей Родины и ее столицы Москвы, с исключительным мужеством и решительностью руководившему борьбой с гитлеровской Германией, Маршалу Советского Союза Иосифу Виссарионовичу Сталину было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
 27 июня 1945 года Верховному Главнокомандующему всеми вооруженными силами СССР Сталину Иосифу Виссарионовичу присвоено высшее воинское звание — Генералиссимус Советского Союза.
 16 июля 1945 года И. В. Сталин прибыл в Берлин, где с 17 июля по 2 августа происходила Конференция трех держав — СССР, США и Великобритании. Берлинская конференция приняла важные решения, направленные на закрепление достигнутой победы, в том числе решения о Германии, об Австрии и Польше.
 Победно завершив войну против гитлеровской Германии, Советская страна приступила к напряженному труду по восстановлению разрушенного немецкими захватчиками хозяйства, по строительству новых фабрик и заводов.
 Но Советская страна не могла считать свою безопасность обеспеченной, пока существовал еще второй очаг войны — империалистическая Япония, отклонившая требования США, Великобритании и Китая о безоговорочной капитуляции. Союзники обратились к Советскому правительству с предложением включиться в войну против японской агрессии. Верное своему союзническому долгу, Советское правительство приняло это предложение союзников и объявило состояние войны с Японией.
 Советский народ одобрил и поддержал это решение, как единственно правильный шаг, способный обеспечить нашей стране безопасность не только на Западе, но и на Востоке, сократить сроки окончания войны и содействовав скорейшему восстановлению всеобщего мира.
 Утром 9 августа 1945 года советские войска, корабли и части Тихоокеанского флота начали боевые действия против японских войск на Дальнем Востоке.
 Квантунская армия японцев, после отчаянных, но безуспешных контратак, вынуждена была прекратить сопротивление, сложила оружие и сдалась советским войскам в плен. Советская Армия освободила от японцев Манчжурию, Южный Сахалин, Северную Корею и Курильские острова.
 Вступление Советского Союза в войну против Японии, стремительное наступление частей Советской Армии и разгром ими значительной массы японских войск вынудили Японию капитулировать. 2 сентября 1945 года государственные и военные представители Японии подписали в Токио акт о безоговорочной капитуляции.
 В день победы над Японией товарищ Сталин выступил по радио. Радостную весть сообщил советскому народу вождь:

 «Отныне мы можем считать нашу отчизну избавленной от угрозы немецкого нашествия на западе и японского нашествия на востоке. Наступил долгожданный мир для народов всего мира». [112] 

 Победил советский общественный строй, победил советский государственный строй, победили советские вооруженные силы, победила мудрая политика коммунистической партии большевиков.
 В годы Отечественной войны советский народ еще глубже оценил величие своего вождя, учителя, полководца, друга — Иосифа Виссарионовича Сталина, его беззаветное служение Советской Родине, его неустанную заботу о росте и процветании социалистической державы.
 Сталин вдохновил советский народ на отпор врагу, Сталин привел советский народ к победе.
 Руководя военными действиями советских вооруженных сил и хозяйственно-организаторской работой в тылу, товарищ Сталин в период войны продолжал огромную теоретическую деятельность, разрабатывал и двигал вперед марксистско-ленинскую науку.
 В выступлениях и приказах товарища Сталина, составивших книгу «О Великой Отечественной войне Советского Союза», получили дальнейшее развитие советская военная наука, теория о советском социалистическом государстве, его функциях и источниках его силы. Товарищ Сталин обобщил опыт деятельности Советского государства в условиях войны и указал пути дальнейшего укрепления экономической и военной мощи Советской державы.
 В докладе о 26-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции товарищ Сталин показал великое значение партии большевиков, советского строя, дружбы народов Советского Союза и патриотизма советских людей для дела победы над фашистскими захватчиками.

 «В дни Отечественной войны партия предстала перед нами, как вдохновитель и организатор всенародной борьбы против фашистских захватчиков. Организаторская работа партии соединила воедино и направила к общей цели все усилия советских людей, подчинив все наши силы и средства делу разгрома врага. За время войны партия еще более сроднилась с народом, еще теснее связалась с широкими массами трудящихся.
 В этом источник силы нашего государства». [113] 

 Источником силы Советского Союза является советский социалистический строй.

 «Уроки войны говорят о том, что Советский строй оказался не только лучшей формой организации экономического и культурного подъема страны в годы мирного строительства, но и лучшей формой мобилизации всех сил народа на отпор врагу в военное время». [114] 


 «Социалистический строй, порожденный Октябрьской революцией, дал нашему народу и нашей армии великую и непреоборимую силу». [115] 

 Война явилась суровым испытанием всех материальных и духовных сил Советского государства, проверкой его прочности и жизнеспособности. Советское социалистическое государство с честью выдержало испытание и вышло из войны еще более окрепшим, сильным и прочным, как это и предвидел товарищ Сталин.
 Новые выводы и обобщения товарищ Сталин сделал о значении экономики Советского государства. Опыт войны, говорил товарищ Сталин, показал, что «экономическая основа Советского государства оказалась несравненно более жизнеспособной, чем экономика вражеских государств». [116] 
 В то время как экономика вражеских стран в ходе войны приходила в упадок, Советский Союз добился возможности не только в достаточном количестве снабжать вооружением и боеприпасами фронт, но и накоплять резервы. В течение последних трех лет войны советская танковая промышленность производила ежегодно в среднем более 30 тысяч танков, самоходов и бронемашин; авиационная промышленность — до 40 тысяч самолетов; артиллерийская промышленность — до 120 тысяч орудий всех калибров, до 450 тысяч ручных и станковых пулеметов, свыше 3 миллионов винтовок и около 2 миллионов автоматов; минометная промышленность — до 100 тысяч минометов. По качеству советское вооружение не только не уступало немецкому, но и превосходило его.
 Оценивая значение борьбы советских людей против немецко-фашистских захватчиков, товарищ Сталин сделал важнейший вывод о великой заслуге советского народа перед историей человечества: «Советский народ своей самоотверженной борьбой спас цивилизацию Европы от фашистских погромщиков». [117] 
 Товарищ Сталин оценил советский народ, как героический народ, способный творить чудеса и выходить победителем из самых тяжелых испытаний.
 Одним из главных источников силы Советского Союза, говорил товарищ Сталин, является дружба народов нашей страны, выдержавшая все трудности и испытания войны, еще более закалившаяся в общей борьбе всех советских людей против фашистских захватчиков. Великая и нерушимая дружба народов нашей страны создалась на прочной основе ленинско-сталинской национальной политики и явилась невиданным в истории человечества образцом справедливого решения национального вопроса.
 Гитлеровская идеология звериного национализма и расовой ненависти оказалась побежденной советской идеологией равноправия всех рас и наций, идеологией дружбы народов. Советский народ не только одержал военную и экономическую победу над гитлеровской Германией, но и нанес ей также морально-политическое поражение.
 Важнейшее значение имеет развитый товарищем Сталиным тезис о советском патриотизме, явившемся источником трудовых подвигов советских людей в тылу и ратных подвигов советских воинов на фронте. «Сила советского патриотизма, — говорит товарищ Сталин, — состоит в том, что он имеет своей основой не расовые или националистические предрассудки, а глубокую преданность и верность народа своей Советской Родине, братское содружество трудящихся всех наций нашей страны. В советском патриотизме гармонически сочетаются национальные традиции народов и общие жизненные интересы всех трудящихся Советского Союза… В то же время народы СССР уважают права и независимость народов зарубежных стран и всегда проявляли готовность жить в мире и дружбе с соседними государствами. В этом надо видеть основу растущих и крепнущих связей нашего государства со свободолюбивыми народами». [118] 
 Товарищ Сталин развил дальше передовую советскую военную науку. Товарищ Сталин разработал положение о постоянно действующих факторах, решающих судьбу войны, об активной обороне и законах контрнаступления и наступления, о взаимодействии родов войск и боевой техники в современных условиях войны, о роли больших масс танков и авиации в современной войне, об артиллерии, как самом могучем роде войск. На разных этапах войны сталинский гений находил правильные решения, полностью учитывающие особенности обстановки.
 Сталинское военное искусство проявилось как в обороне, так и в наступлении. По указанию товарища Сталина активная оборона советских войск сочеталась с подготовкой контрнаступления. Наступление сочеталось с прочной обороной. Товарищ Сталин мастерски разработал и применил новую тактику маневрирования, тактику одновременного прорыва фронта противника на нескольких участках, рассчитанную на то, чтобы не дать противнику собрать свои резервы в ударный кулак, тактику разновременного прорыва фронта противника на нескольких участках, когда один прорыв идет вслед за другим, рассчитанную на то, чтобы заставить противника терять время и силы на перегруппировки своих войск, тактику прорыва флангов противника, захода в тыл, окружения и уничтожения крупных вражеских группировок войск. С гениальной проницательностью разгадывал товарищ Сталин планы врага и отражал их. В сражениях, в которых товарищ Сталин руководил советскими войсками, воплощены выдающиеся образцы военного оперативного искусства.
 Творческое своеобразие, оригинальность замысла характеризуют все боевые операции, осуществленные Советской Армией под водительством Генералиссимуса Сталина.
 Товарищ Сталин дал образцы научного решения вопросов международных отношений и внешней политики СССР в условиях военного и послевоенного времени. Товарищ Сталин развил конкретную практическую программу действий и политики в деле организации и воссоздания государственной, экономической и культурной жизни европейских народов после победы над фашистской Германией.
 Еще в разгаре войны — в 1942 году товарищ Сталин сформулировал важнейшие принципы программы действий антигитлеровской коалиции: уничтожение расовой исключительности; равноправие наций и неприкосновенность их территории; освобождение порабощенных наций и восстановление их суверенных прав; право каждой нации устраиваться по своему желанию; восстановление демократических свобод.
 В докладе о 27-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции товарищ Сталин говорил: 

 «Выиграть войну с Германией значит осуществить великое историческое дело. Но выиграть войну еще не значит обеспечить народам прочный мир и надежную безопасность в будущем. Задача состоит не только в том, чтобы выиграть войну, но и в том, чтобы сделать невозможным возникновение новой агрессии и новой войны, если не навсегда, то по крайней мере в течение длительного периода времени». [119] 

 Говоря о необходимости обеспечения безопасности во всем мире и создания международной организации, товарищ Сталин предупредил, что предпринимаемые объединенными нациями в этом отношении меры «будут эффективными, если великие державы, вынесшие на своих плечах главную тяжесть войны против гитлеровской Германии. будут действовать и впредь в духе единодушия и согласия. Они не будут эффективными, если будет нарушено это необходимое условие». [120] 
 Величественную картину исторических побед, одержанных Советским Союзом в Отечественной войне, и грандиозную программу дальнейшего развития сил социалистического общества товарищ Сталин развернул в своем выступлении на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа города Москвы 9 февраля 1946 года. Товарищ Сталин говорил о новом, четвертом пятилетнем плане развития народного хозяйства, основные задачи которого состоят в том, чтобы восстановить и превзойти довоенный уровень промышленности и сельского хозяйства.
 Товарищ Сталин говорил о планах на будущее, о новом мощном подъеме народного хозяйства Советской страны и ее науки, о создании условий, которые гарантируют нашу Родину от всяких случайностей, еще и еще выше поднимут ее экономическую и военную мощь, обеспечат новый подъем ее культуры, рост благосостояния народа.
 В феврале 1946 года советский народ на основе Сталинской Конституции провел новые выборы в Верховный Совет СССР. Выборы явились красноречивым и убедительнейшим свидетельством преданности советского народа партии большевиков, Советскому правительству, любимому Сталину. За кандидатов блока коммунистов и беспартийных в Совет Союза голосовало 99,18%, в Совет Национальностей — 99,16%.




 XII


 Жизнь и деятельность товарища Сталина неразрывно связаны с деятельностью В. И. Ленина, его учителя и воспитателя, с историей нашей героической большевистской партии, с историей великого советского народа.
 Жизнь и деятельность товарища Сталина связаны, далее, с международным рабочим движением и национально-освободительной борьбой колониальных народов против империалистического гнета. Под руководством великих вождей Ленина и Сталина рос и развивался Коммунистический Интернационал. Как история I Интернационала неразрывно связана с именами Маркса и Энгельса, так история III, Коммунистического Интернационала связана с именами Ленина и Сталина. Коммунистический Интернационал сыграл важную роль в деле сплочения авангарда передовых рабочих в подлинно рабочие партии. Выполнив свою историческую миссию, Коммунистический Интернационал в период второй мировой войны прекратил свое существование. В мае 1943 года Президиум Исполкома Коминтерна внес предложение о роспуске Коминтерна как руководящего центра международного рабочего движения. Секции Коминтерна утвердили это предложение.
 В Сталине миллионы рабочих всех стран видят своего учителя, на классических трудах которого они учились и учатся, как нужно успешно бороться против классового врага, как нужно готовить условия конечной победы пролетариата. Влияние Сталина — это влияние великой, славной большевистской партии, в которой рабочие капиталистических стран видят образцовую партию рабочего класса, достойную подражания. Под руководством этой партии был не только низвергнут капитализм и установлена Советская власть — власть трудящихся, но и построен социализм в СССР.
 Рабочие всех стран знают, что каждое слово, произнесенное Сталиным, — это слово советского народа, что за каждым его словом следует дело. Трудящиеся массы всего мира на опыте победоносной социалистической революции, на опыте построения социализма в СССР и на опыте победы советского народа в Отечественной войне убедились в глубокой жизненной правде дела Ленина — Сталина. Ныне все свободолюбивые народы видят в Сталине верного и стойкого защитника мира, безопасности и демократических свобод.
 И. В. Сталин — гениальный вождь и учитель партии, великий стратег социалистической революции, руководитель Советского государства и полководец. Непримиримость к врагам социализма, глубочайшая принципиальность, сочетание в своей деятельности ясной революционной перспективы, ясности цели с исключительной твердостью и настойчивостью в достижении цели, мудрость и конкретность руководства, неразрывная связь с массами — таковы характерные черты сталинского стиля в работе. После Ленина ни одному вождю в мире не приходилось еще руководить такими огромными, миллионными массами рабочих и крестьян, как И. В. Сталину. И. В. Сталин умеет как никто обобщать революционный, творческий опыт масс, подхватывать и развивать их инициативу, учиться у масс и учить массы, вести их вперед к победе.
 Вся деятельность Сталина дает нам образец сочетания огромной теоретической мощи с исключительным по своему объему и размаху практическим опытом революционной борьбы.
 Сталин — вместе со своими ближайшими соратниками, испытанными ленинцами, во главе великой партии большевиков, руководит невиданным в истории многонациональным социалистическим государством рабочих и крестьян. Во всех областях социалистического строительства его указания являются руководством для действия. Работа товарища Сталина исключительно многогранна; его энергия поистине изумительна. Круг вопросов, занимающих внимание Сталина, необъятен: сложнейшие вопросы теории марксизма-ленинизма — и школьные учебники для детей; проблемы внешней политики Советского Союза — и повседневная забота о благоустройстве пролетарской столицы; создание Великого северного морского пути — и осушение болот Колхиды; проблемы развития советской литературы и искусства — и редактирование устава колхозной жизни и, наконец, решение сложнейших вопросов теории и практики военного искусства.
 Все знают непреодолимую сокрушительную силу сталинской логики, кристальную ясность его ума, стальную волю, преданность партии, горячую веру в народ и любовь к народу. Всем известна его скромность, простота, чуткость к людям и беспощадность к врагам народа. Всем известна его нетерпимость к шумихе, к фразерам и болтунам, к нытикам и паникерам. Сталин мудр, нетороплив в решении сложных политических вопросов, там, где требуется всесторонний учет всех плюсов и минусов. И вместе с тем Сталин — величайший мастер смелых революционных решений и крутых поворотов.
 Сталин — достойный продолжатель дела Ленина, или, как говорят у нас в партии, Сталин — это Ленин сегодня.
 Отвечая организациям и товарищам, приветствовавшим его в 1929 году в день 50-летия со дня рождения, Сталин писал: 

 «Ваши поздравления и приветствия отношу на счет великой партии рабочего класса, родившей и воспитавшей меня по образу своему и подобию…
 Можете не сомневаться, товарищи, что я готов и впредь отдать делу рабочего класса, делу пролетарской революции и мирового коммунизма все свои силы, все свои способности и, если понадобится, всю свою кровь, каплю за каплей». [121] 

 В Сталине народы СССР видят воплощение своего героизма, своей любви к родине, своего патриотизма. «За Сталина! За Родину!» — с таким лозунгом бойцы славной Советской Армии разгромили своего злейшего, коварного врага — фашистскую Германию и водрузили над Берлином знамя Победы.
 «За Сталина! За Родину!» — с таким лозунгом бойцы Советской Армии и Военно-Морского Флота разгромили империалистическую Японию и обезопасили границы Советской державы на Дальнем Востоке.
 С именем Сталина рабочий класс Советского Союза совершил беспримерный трудовой подвиг в Великой Отечественной войне, снабдив Красную Армию первоклассной боевой техникой и боеприпасами.
 С именем Сталина колхозное крестьянство самоотверженно трудилось на полях, снабжая Красную Армию и города продовольствием, а промышленность сырьем.
 С именем Сталина советская интеллигенция преданно работала на дело обороны страны, совершенствовала вооружение Красной Армии, технику и организацию производства, двигала вперед советскую науку и культуру.
 С именем Сталина весь советский народ успешно залечивает раны, нанесенные войной, и борется за новый мощный подъем народного хозяйства и советской культуры.
 Имя Сталина — символ мужества, символ славы советского народа, призыв к новым героическим делам на благо нашей великой Родины.
 Имя Сталина носят в своем сердце юноши и девушки страны социализма, пионеры и пионерки. Самая заветная их мечта — быть, как Ленин, как Сталин, быть политическими деятелями ленинско-сталинского типа. По призыву партии, товарища Сталина советская молодежь строила гиганты социалистической индустрии, создавала города в тайге, строила и строит чудесные корабли, завоевывает Арктику, осваивает новую технику в индустрии и в сельском хозяйстве, крепит оборону нашей Родины, творчески работает в науке, в искусстве, показала образцы героизма и мужества на полях сражений в Отечественной войне и образцы самоотверженного труда в тылу для дела победы Советской Армии. Воспитанный Лениным и Сталиным комсомол является верным помощником большевистской партии, надежной сменой старшего поколения борцов за коммунизм.
 На многочисленных языках слагают народы Советского Союза песни о Сталине. В этих песнях отражена величайшая любовь и безграничная преданность народов Советского Союза к своему великому вождю, учителю, другу и полководцу.
 Имя Сталина в народном творчестве сливается вместе с именем Ленина. «Мы идем со Сталиным как с Лениным, говорим со Сталиным как с Лениным, знает все он наши думки-думушки, всю он жизнь свою о нас заботится», — говорится в одном из замечательных русских народных сказов.
 Имя Сталина является символом морального и политического единства советского общества.
 С именем Сталина все прогрессивное человечество, все свободолюбивые демократические народы связывают свои надежды на длительный прочный мир и безопасность.

 «Это наше счастье, что в трудные годы войны Красную Армию и советский народ вел вперед мудрый и испытанный вождь Советского Союза — Великий Сталин. С именем Генералиссимуса Сталина войдут в историю нашей страны и во всемирную историю славные победы нашей армии. Под руководством Сталина, великого вождя и организатора, мы приступили теперь к мирному строительству, чтобы добиться настоящего расцвета сил социалистического общества и оправдать лучшие надежды наших друзей во всем мире». [122] 

   1952 г.  
 Первая образцовая типография имени А. А. Жданова главполиграфиздата при совете министров СССР. 
 Москва, Валовая, 28
  Тираж 8375000 экз. (7376-8375 тыс.)  
  Цена 4 р. 50 к. по прейскуранту