---------------------------------------------


 Стаднюк Иван
 Лена

 Иван Фотиевич СТАДНЮК 
 Лена 
 Рассказ 
 Она смотрела на него с удивлением и некоторым беспокойством. Следила, как с мокрого полушубка падали на паркет редкие капельки растаявшего снега. Проходя мимо, понимающе, краешками губ улыбались подруги; она краснела, и ей неудержимо хотелось зажмурить глаза. А он стоял, с любопытством рассматривая институтский коридор, шеренгу дверей, похожих одна на другую, и говорил, говорил... 
 - Что ж, кажется, все рассказал. Виктор - парень хороший, человек настоящий, - внезапно закончил он. - А о подробностях нашего фронтового житья-бытья распространяться не стоит. 
 - Нет, почему же? Это очень интересно. 
 Но военный, назвавший себя Василием и привезший от Виктора привет с фронта, молчал. Лена вопросительно посмотрела в его молодое лицо с жестковатыми складками у рта и нахмуренным взглядом из-под густых черных бровей. Пыталась представить рядом с ним Виктора - остроглазого, веселого, подвижного. Но не представила. Воспоминания унесли ее в недалекое прошлое - в партизанский отряд, где она была медсестрой. В памяти встал тот тяжелый день, когда пришла она в Симферополь для связи с подпольщиками. На явочной квартире оказалась гестаповская засада. Лена постучала в калитку и тут же в щелку заметила черные мундиры эсэсовцев. Бросилась бежать. В это время из-за угла вырвался переодетый в немецкую форму Виктор. Вначале она не узнала его. Опоздай Виктор на одну минуту, и ее схватили б... Мотоцикл вынес их за город. И только тогда Виктор, взволнованный, сказал ей: "О засаде узнали поздно. Думал, не успею..." 
 А Василий стоял молчаливый, грустный. Чистый, светлый коридор и множество одинаковых дверей напомнили ему, что тот, о ком он рассказывает, лежит сейчас во фронтовом госпитале и, может быть, тоскует сейчас по этой девушке с пушистыми ресницами и удивленными глазами. А главное, Василий никак не мог сказать решающего слова: тот, другой, которому, собственно, и следовало находиться здесь, лежит раненый. 
 - Вы все-таки не горюйте, Леночка, он скоро приедет... 
 - А почему я должна горевать? 
 - Так... Я должен сказать вам - он... он сейчас не на фронте. 
 Должно быть, она вдруг поняла, что главное, зачем пришел этот военный, впереди, и оно очень печальное. Лена неловко переступила с ноги на ногу, и в глазах ее метнулось беспокойство. Но она смолчала. 
 - Вот я и говорю, - продолжал Василий. - Это совсем неопасно. Правда, он ранен... 
 - Ой! - совсем по-детски вскрикнула девушка. 
 - Да вы не пугайтесь, - деланно улыбнулся Василий. - Так, пустяки... Скоро встанет, и уж тогда мы справим-таки вашу свадьбу! 
 Лена вдруг запахнула жакетку, словно ей стало холодно. Конечно, когда после освобождения Крыма партизаны спустились с гор и Виктор, сменив шапку с красной лентой на красноармейскую стальную каску, ушел на фронт, она предвидела и такую возможность - на войне не без этого. Но чтобы он был ранен... это слишком внезапно, это даже не вязалось с ним, таким жизнерадостным и веселым. Лена отчетливо представила лицо Виктора: серые глаза с веселыми искорками, прямой нос, добрые, чуть вывернутые губы, в уголках которых всегда таилась улыбка. Близкое, родное лицо. 
 В другое время она покраснела бы от разговора о свадьбе: хотя дело было решенное, говорить вслух об этом Лена еще не привыкла. Но сейчас не обратила никакого внимания на неудачную попытку Василия отшутиться, а набросилась на него с расспросами: 
 - Когда ранен?! Серьезно? Почему же он не написал? 
 - Обязательно напишет, - ответил Василий, глядя на полные слез глаза Лены. 
 Она почувствовала, что сейчас разрыдается. Сколько видела Лена ран, когда партизаны вели бои с карателями, скольким людям сама спасла жизнь. Но все это отодвинулось в прошлое, и весть о ранении Виктора обрушилась на нее непосильной тяжестью. И было очень обидно, что он, передавая привет с этим человеком, не написал даже маленькой записочки. 
 - У нас сейчас лекция, извините, - сквозь слезы проговорила Лена. 
 Она попрощалась и ушла. Никакой лекции не было. Ей хотелось остаться одной, и она поспешила домой, на Аксаковскую улицу, где жила она у знакомой по партизанскому отряду женщины Татьяны Павловны. 
 На дворе появились первые признаки весны: пригревало солнце, снег, выпавший вчера, уже стал рыхлым. В парке над Салгиром с деревьев падали сгнившие сучки, и казалось, что на снегу наследили птицы. 
 Взбежав на крыльцо, Лена нетерпеливо постучала в дверь. 
 - Что это ты? - удивилась Татьяна Павловна, впуская девушку в полутемную переднюю. - Что случилось? 
 - Ничего особенного. 
 ...Обедала нехотя, нервничала. Татьяна Павловна смотрела понимающе и украдкой вздыхала. Наконец не вытерпела: 
 - Лена, скажи, что случилось? Может, с Виктором что-нибудь? 
 - А при чем тут Виктор? Что вы, Татьяна Павловна, всегда спрашиваете меня о нем? И даже при подругах. Неудобно же! 
 Татьяна Павловна - немолодая полная женщина со следами прежней красоты на лице - обычно любила разговаривать властным, требовательным голосом. Хотя в отряде она всего-навсего была поварихой, партизаны побаивались ее острого языка. С Леной же, к которой привязалась как к родной дочери, Татьяна Павловна обращалась ласково, участливо. 
 - Леночка, зачем ты от меня скрываешь? Ведь не чужая я тебе. А Виктор еще в отряде говорил со мной откровенно. Что ж, обычное дело, а человек он хороший, всем это известно. 
 Лена промолчала, отметив про себя, что Татьяна Павловна употребила те же слова, что и тот военный - Василий. От похвалы Виктору ей стало радостно и в то же время горько: им хорошо говорить, а он раненый!.. 
 В дверь постучали. Татьяна Павловна пошла открывать. Пришел почтальон. 
 - Лена, тебе письмо! От Вити... 
 Лена вскочила из-за стола, чуть не опрокинув тарелку, но сейчас же села. Вертела конверт в руках, разглядывая штемпеля, почерк. Пыталась угадать, что в письме заключено. Она знала, письма всегда непохожи друг на друга; они имеют свое внешнее лицо: если Виктор спешит, он пишет размашисто, обратный адрес - сокращенно. Перо у него тогда царапает. А когда спокоен, буквы ложатся ровно. 
 Нет, почерк спокойный - значит, все в порядке. Лена облегченно вздохнула и вскрыла конверт. Первые строки поразили ее: они были бесстрастные и холодные, словно писал чужой. С досады прикусила нижнюю губу, стала читать быстрее и вдруг вскрикнула. На пушистых ресницах задрожали слезы. 
 - Что такое, Лена? - испугалась Татьяна Павловна. 
 Лена не отвечала. Пошатываясь, прошла к дивану и, уткнувшись головой в подушку, всхлипнула. Письмо выпало из рук и белым пятном лежало на ярком зелено-красном коврике. Татьяна Павловна нагнулась и подняла его. "Мне ампутировали левую ногу... Можешь считать наши отношения кончеными. Я прошу тебя поступить здраво - тут ничего не поделаешь..." 
 Татьяна Павловна бережно положила письмо на стол и ушла на кухню, ничего не сказав. 
 Наступили серые сумерки. Лена лежала молча, без движения. Татьяна Павловна зажгла огонь, несколько раз прошлась мимо дивана, но заговорить не решилась. 
 Лена подняла голову: 
 - Помогите мне собраться. Я поеду к нему... 
 Татьяна Павловна не удивилась. Казалось, она ничего другого не ожидала. Только утвердительно кивнула головой и спросила: 
 - Когда? 
 1962