Аннотация: Перед вами – венец французской философской мысли XVII в. – «Максимы и моральные размышления» Ларошфуко. Отмеченное истинно галльской отточенностью пера и совершенством афористического построения, это произведение не столько обнажает, сколько, по меткому выражению Золя, «препарирует человеческую душу»…


---------------------------------------------


 Франсуа VI де Ларошфуко
 Максимы и моральные размышления [1]  [2] 



 Предуведомление читателю (к первому изданию 1665 г.)


 Я представляю на суд читателей это изображение человеческого сердца, носящее название "Максимы и моральные размышления". Оно, может статься, не всем понравится, ибо кое-кто, вероятно, сочтет, что в нем слишком много сходства с оригиналом и слишком мало лести. Есть основания предполагать, что художник не обнародовал бы своего творения и оно по сей день пребывало бы в стенах его кабинета, если бы из рук в руки не передавалась искаженная копия рукописи; недавно она добралась до Голландии, что и побудило одного из друзей автора вручить мне другую копию, по его уверению, вполне соответствующую подлиннику. Но как бы верна она ни была, ей вряд ли удастся избежать порицания иных людей, раздраженных тем, что кто-то проник в глубины их сердца: они сами не желают его познать, поэтому считают себя вправе воспретить познание и другим. Бесспорно, эти «Размышления» полны такого рода истинами, с которыми неспособна примириться человеческая гордыня, и мало надежд на то, что они не возбудят ее вражды, не навлекут нападок хулителей. Поэтому я и помещаю здесь письмо, [3] написанное и переданное мне сразу после того, как рукопись стала известна и каждый тщился высказать свое мнение о ней. Письмо это с достаточной, ни мой взгляд, убедительностью отвечает на главные возражения, могущие возникнуть по поводу «Максим», и объясняет мысли автора: оно неопровержимо доказывает, что эти «Максимы» – всего-навсего краткое изложение учения о нравственности, во всем согласного с мыслями некоторых Отцов Церкви, что их автор и впрямь не мог заблуждаться, сверившись столь испытанным вожатым, и что он не совершил ничего предосудительного, когда в своих рассуждениях о человеке лишь повторил некогда ими сказанное. Но даже если уважение, которое мы обязаны к ним питать, не усмирит недоброхотов и они не постесняются вынести обвинительный приговор этой книге и одновременно – воззрениям святых мужей, я прошу читателя не подражать им, подавить разумом первый порыв сердца и, обуздав по мере сил себялюбие, не допустить его вмешательства в суждение о «Максимах», ибо, прислушавшись к нему, читатель, без сомнения, отнесется к ним неблагосклонно: поскольку они доказывают, что себялюбие растлевает разум, оно не преминет восстановить против них этот самый разум. Пусть читатель помнит, что предубеждение против «Максим» как раз и подтверждает их, пусть проникнется сознанием, что чем запальчивее и хитроумнее он с ними спорит. Тем непреложнее доказывает их правоту. Поистине трудно будет убедить любого здравомыслящего человека, что зоилами этой книги владеют чувства иные, нежели тайное своекорыстие, гордость и себялюбие. Короче говоря, читатель изберет благую участь, если заранее твердо решит про себя, что ни одна из указанных максим не относится к нему в частности, что, хотя они как будто затрагивают всех без исключения, он – тот единственный, к кому они не имеют никакого касательства. И тогда, ручаюсь, он не только с готовностью подпишется под ними, но даже подумает, что они слишком снисходительны к человеческому сердцу. Вот что я хотел сказать о содержании книги. Если же кто-нибудь обратит внимание на методу ее составления, то должен отметить, что, на мой взгляд, каждую максиму нужно было бы озаглавить по предмету, в ней трактованному, и что расположить их следовало бы в большем порядке. Но я не мог этого сделать, не нарушив общего строения врученной мне рукописи; а так как порою один и тот же предмет упоминается в нескольких максимах, то люди, к которым я обратился за советом, рассудили, что всего правильнее будет составить Указатель [4] для тех читателей, которым придет охота прочесть подряд все размышления на одну тему.




 Максимы



 Наши добродетели – это чаще всего искусно переряженные пороки.



1

 То, что мы принимаем за добродетель, нередко оказывается сочетанием корыстных желаний и поступков, искусно подобранных судьбой или нашей собственной хитростью; так, например, порою женщины бывают целомудренны, а мужчины – доблестны совсем не потому, что им действительно свойственны целомудрие и доблесть.


2

 Ни один льстец не льстит так искусно, как себялюбие.


3

 Сколько ни сделано открытий в стране себялюбия, там еще осталось вдоволь неисследованных земель.


4

 Ни один хитрец не сравнится в хитрости с самолюбием.


5

 Долговечность наших страстей не более зависит от нас, чем долговечность жизни.


6

 Страсть часто превращает умного человека в глупца, но не менее часто наделяет дураков у мои.


7

 Великие исторические деяния, ослепляющие нас своим блеском и толкуемые политиками как следствие великих замыслов, чаше всего являются плодом игры прихотей и страстей. Так, война между Августом и Антонием, которую объясняют их честолюбивым желанием властвовать над миром, была, возможно, вызвана просто-напросто ревностью.


8

 Страсти – это единственные ораторы, доводы которых всегда убедительны; их искусство рождено как бы самой природой и зиждется на непреложных законах. Поэтому человек бесхитростный, но увлеченный страстью, может убедить скорее, чем красноречивый, но равнодушный.


9

 Страстям присущи такая несправедливость и такое своекорыстие, что доверять им опасно и следует их остерегаться даже тогда, когда они кажутся вполне разумными.


10

 В человеческом сердце происходит непрерывная смена страстей, и угасание одной из них почти всегда означает торжество другой.


11

 Наши страсти часто являются порождением других страстей, прямо им противоположных: скупость порой ведет к расточительности, а расточительность – к скупости; люди нередко стойки по слабости характера и отважны из трусости.


12

 Как бы мы ни старались скрыть наши страсти под личиной благочестия и добродетели, они всегда проглядывают сквозь этот покров.


13

 Наше самолюбие больше страдает, когда порицают наши вкусы, чем когда осуждают наши взгляды.


14

 Люди не только забывают благодеяния и обиды, но даже склонны ненавидеть своих благодетелей и прощать обидчиков. Необходимость отблагодарить за добро и отомстить за зло кажется им рабством, которому они не желают покоряться.


15

 Милосердие сильных мира сего чаще всего лишь хитрая политика, цель которой – завоевать любовь народа.


16

 Хотя все считают милосердие добродетелью, оно порождено иногда тщеславием, нередко ленью, часто страхом, а почти всегда – и тем, и другим, и третьим.


17

 Умеренность счастливых людей проистекает из спокойствия, даруемого неизменной удачей.


18

 Умеренность – это боязнь зависти или презрения, которые становятся уделом всякого, кто ослеплен своим счастьем; это суетное хвастовство мощью ума; наконец, умеренность людей, достигших вершин удачи, – это желание казаться выше своей судьбы.


19

 У нас у всех достанет сил, чтобы перенести несчастье ближнего.


20

 Невозмутимость мудрецов – это всего лишь умение скрывать свои чувства в глубине сердца.


21

 Невозмутимость, которую проявляют порой осужденные на казнь, равно как и презрение к смерти, говорит лишь о боязни взглянуть ей прямо в глаза; следовательно, можно сказать, что то и другое для их разума – все равно что повязка для их глаз.


22

 Философия торжествует над горестями прошлого и будущего, но горести настоящего торжествуют над философией.


23

 Немногим людям дано постичь, что такое смерть; в большинстве случаев на нее идут не по обдуманному намерению, а по глупости и по заведенному обычаю, и люди чаще всего умирают потому, что не могут воспротивиться смерти.


24

 Когда великие люди наконец сгибаются под тяжестью длительных невзгод, они этим показывают, что прежде их поддерживала не столько сила духа, сколько сила честолюбия, и что герои отличаются от обыкновенных людей только большим тщеславием.


25

 Достойно вести себя, когда судьба благоприятствует, труднее, чем когда она враждебна.


26

 Ни на солнце, ни на смерть нельзя смотреть в упор.


27

 Люди часто похваляются самыми преступными страстями, но в зависти, страсти робкой и стыдливой, никто не смеет признаться.


28

 Ревность до некоторой степени разумна и справедлива, ибо она хочет сохранить нам наше достояние или то, что мы считаем таковым, между тем как зависть слепо негодует на то, что какое-то достояние есть и у наших ближних.


29

 Зло, которое мы причиняем, навлекает на нас меньше ненависти и преследований, чем наши достоинства.


30

 Чтобы оправдаться в собственных глазах, мы нередко убеждаем себя, что не в силах достичь цели; на самом же деле мы не бессильны, а безвольны.


31

 Не будь у нас недостатков, нам было бы не так приятно подмечать их у ближних.


32

 Ревность питается сомнениями; она умирает или переходит в неистовство, как только сомнения превращаются в уверенность.


33

 Гордость всегда возмещает свои убытки и ничего не теряет, даже когда, отказывается от тщеславия.


34

 Если бы нас не одолевала гордость, мы не жаловались бы на гордость других.


35

 Гордость свойственна всем людям; разница лишь в том, как и когда они ее проявляют.


36

 Природа, в заботе о нашем счастии, не только разумно устроила opганы нашего тела, но еще подарила нам гордость, – видимо, для того, чтобы избавить нас от печального сознания нашего несовершенства.


37

 Не доброта, а гордость обычно побуждает нас читать наставления людям, совершившим проступки; мы укоряем их не столько для того, чтобы исправить, сколько для того, чтобы убедить в нашей собственной непогрешимости.


38

 Мы обещаем соразмерно нашим расчетам, а выполняем обещанное соразмерно нашим опасениям. [5] 


39

 Своекорыстие говорит на всех языках и разыгрывает любые роли – даже роль бескорыстия.


40

 Одних своекорыстие ослепляет, другим открывает глаза.


41

 Кто слишком усерден в малом, тот обычно становится неспособным к великому. [6] 


42

 У нас не хватает силы характера, чтобы покорно следовать всем велениям рассудка.


43

 Человеку нередко кажется, что он владеет собой, тогда как на самом деле что-то владеет им; пока разумом он стремится к одной цели, сердце незаметно увлекает его к другой.


44

 Сила и слабость духа – это просто неправильные выражения: в действительности же существует лишь хорошее или плохое состояние органов тела.


45

 Наши прихоти куда причудливее прихотей судьбы.


46

 В привязанности или равнодушии философов [7] к жизни сказывались особенности их себялюбия, которые так же нельзя оспаривать, как особенности вкуса, как склонность к какому-нибудь блюду или цвету.


47

 Все, что посылает нам судьба, мы оцениваем в зависимости от расположения духа.


48

 Нам дарует радость не то, что нас окружает, а наше отношение к окружающему, и мы бываем счастливы, обладая тем, что любим, а не тем, что другие считают достойным любви.


49

 Человек никогда не бывает так счастлив или так несчастлив, как это кажется ему самому.


50

 Люди, верящие в свои достоинства, считают долгом быть несчастными, дабы убедить таким образом и других и себя в том, что судьба еще не воздала им по заслугам.


51

 Что может быть сокрушительнее для нашего самодовольства, чем ясное понимание того, что сегодня мы порицаем вещи, которые еще вчера одобряли.


52

 Хотя судьбы людей очень несхожи, но некоторое равновесие в распределении благ и несчастий как бы уравнивает их между собой.


53

 Какими бы преимуществами природа ни наделила человека, создать из него героя она может, лишь призвав на помощь судьбу.


54

 Презрение философов к богатству было вызвано их сокровенным желанием отомстить несправедливой судьбе за то, что она не наградила их по достоинствам жизненными благами; оно было тайным средством, спасающим от унижений бедности, и окольным путем к почету, обычно доставляемому богатством.


55

 Ненависть к людям, попавшим в милость, вызвана жаждой этой самой милости. Досада на ее отсутствие смягчается и умиротворяется презрением ко всем, кто ею пользуется; мы отказываем им в уважении, ибо не можем отнять того, что привлекает к ним уважение всех окружающих.


56

 Чтобы упрочить свое положение в свете, люди старательно делают вид что оно уже упрочено. [8] 


57

 Как бы ни кичились люди величием своих деяний, последние часто бывают следствием не великих замыслов, а простой случайности.


58

 Наши поступки словно бы рождаются под счастливой или несчастной звездой; ей они и обязаны большей частью похвал или порицаний, выпадающих на их долю.


59

 Не бывает обстоятельств столь несчастных, чтобы умный человек не мог извлечь из них какую-нибудь выгоду, но не бывает и столь счастливых, чтобы безрассудный не мог обратить их против себя.


60

 Судьба все устраивает к выгоде тех, кому она покровительствует.


61

 Счастье и несчастье человека в такой, же степени зависят от его нрава, как от судьбы.


62

 Искренность – это чистосердечие. Мало кто обладает этим качеством, и то, что мы принимаем за него, чаще всего просто тонкое притворство, цель которого – добиться откровенности окружающих.


63

 За отвращением ко лжи нередко кроется затаенное желание придать вес нашим утверждениям и внушить благоговейное доверие к нашим словам.


64

 Не так благотворна истина, как зловредна ее видимость.


65

 Каких только похвал не возносят благоразумию! Однако оно не способно уберечь нас даже от ничтожнейших превратностей судьбы.


66

 Дальновидный человек должен определить место для каждого из своих желаний и затем осуществлять их по порядку. Наша жадность часто нарушает этот порядок и заставляет нас преследовать одновременно такое множество целей, что в погоне за пустяками мы упускаем существенное.


67

 Изящество для тела – это то же, что здравый смысл для ума.


68

 Трудно дать определение любви; о ней можно лишь сказать, что для души – это жажда властвовать, для ума – внутреннее сродство, а для тела – скрытое и утонченное желание обладать, после многих околичностей, тем, что любишь.


69

 Чиста и свободна от влияния других страстей только та любовь, которая таится в глубине нашего сердца и неведома нам самим.


70

 Никакое притворство не поможет долго скрывать любовь, когда она есть, или изображать – когда ее нет


71

 Нет таких людей, которые, перестав любить, не начали бы стыдиться прошедшей любви.


72

 Если судить о любви по обычным ее проявлениям, она больше похожа на вражду, чем на дружбу.


73

 На свете немало таких женщин, у которых в жизни не было ни одной любовной связи, но очень мало таких, у которых была только одна.


74

 Любовь одна, но подделок под нее – тысячи.


75

 Любовь, подобно огню, не знает покоя: она перестает жить, как только перестает надеяться или бояться.


76

 Истинная любовь похожа на привидение: все о ней говорят, но мало кто ее видел.


77

 Любовь прикрывает своим именем самые разнообразные человеческие отношения, будто бы связанные с нею, хотя на самом деле она участвует в них не более, чем дож в событиях, происходящих в Венеции.


78

 У большинства людей любовь к справедливости – это просто боязнь подвергнуться несправедливости.


79

 Тому, кто не доверяет себе, разумнее всего молчать.


80

 Мы потому так непостоянны в дружбе, что трудно познать свойства души человека и легко познать свойства его ума.


81

 Мы способны любить только то, без чего не можем обойтись; таким образом, жертвуя собственными интересами ради друзей, мы просто следуем своим вкусам и склонностям. Однако именно эти жертвы делают дружбу подлинной и совершенной.


82

 Примирение с врагами говорит лишь об усталости от борьбы, о боязни поражения и о желании занять более выгодную позицию. [9] 


83

 Люди обычно называют дружбой совместное времяпрепровождение, взаимную помощь в делах, обмен услугами – одним словом, такие отношения, где себялюбие надеется что-нибудь выгадать.


84

 Не доверять друзьям позорнее, чем быть ими обманутым.


85

 Мы часто убеждаем себя в том, что действительно любим людей, стоящих над нами; между тем такая дружба вызвана одним лишь своекорыстием: мы сближаемся с этими людьми не ради того, что хотели бы им дать, а ради того, что хотели бы от них получить.


86

 Своим недоверием мы оправдываем чужой обман.


87

 Люди не могли бы жить в обществе, если бы не водили друг друга за нос.


88

 Самолюбие увеличивает или умаляет добродетели наших друзей в зависимости от того, насколько мы довольны этими людьми: об их достоинствах мы судим по их отношению к нам.


89

 Все жалуются на свою память, но никто не жалуется на свой разум.


90

 В повседневной жизни наши недостатки кажутся порою более привлекательными, чем наши достоинства.


91

 Самое большое честолюбие прячется и становится незаметным, как только его притязания наталкиваются на непреодолимые преграды.


92

 Вывести из заблуждения человека, убежденного в собственных достоинствах, значит оказать ему такую же дурную услугу, какую некогда оказали тому афинскому безумцу, который считал себя владельцем всех кораблей, прибывающих в гавань.


93

 Старики потому так любят давать хорошие советы, что уже не способны подавать дурные примеры.


94

 Громкое имя не возвеличивает, а лишь унижает того, кто не умеет носить его с честью.


95

 Поистине необычайными достоинствами обладает тот, кто сумел заслужить похвалу своих завистников.


96

 Неблагодарность остается неблагодарностью даже и в том случае, когда облагодетельствованный повинен в ней меньше, чем благодетель.


97

 Неправ, тот, кто считает, будто ум и проницательность – различные качества. Проницательность – это просто особенная ясность ума, благодаря которой он добирается до сути вещей, отмечает все, достойное внимания, и видит невидимое другим. Таким образом, все, приписываемое проницательности, является лишь следствием необычайной ясности ума.


98

 Все расхваливают свою доброту, но никто не решается похвалить свой ум.


99

 Учтивость ума заключается в способности думать достойно и утонченно.


100

 Изысканность ума сказывается в умении тонко льстить.


101

 Порою в нашем уме рождаются мысли в форме уже такой отточенной, какую он никогда не смог бы придать им, сколько бы ни ухищрялся.


102

 Ум всегда в дураках у сердца.


103

 Не всякий человек, познавший глубины своего ума, познал глубины своего сердца.


104

 На каждого человека, как и на каждый поступок, следует смотреть с определенного расстояния. Иных можно понять, рассматривая их вблизи, другие же становятся понятными только издали. [10] 


105

 Умен не тот, кого случай делает умным, а тот, кто понимает, что такое ум, умеет его распознать и любуется им.


106

 Чтобы постичь окружающий нас мир, нужно знать его во всех подробностях, а так как этих подробностей почти бесчисленное множество, то и знания наши всегда поверхностны и несовершенны.


107

 Люди кокетничают, когда делают вид, будто им чуждо всякое кокетство.


108

 Уму не под силу долго разыгрывать роль сердца.


109

 Юность меняет свои вкусы из-за пылкости чувств, а старость сохраняет их неизменными по привычке.


110

 Мы ничего не раздаем с такой щедростью, как советы.


111

 Чем сильнее мы любим женщину, тем больше склонны ее ненавидеть.


112

 К старости недостатки ума становятся все заметнее, как и недостатки внешности.


113

 Бывают удачные браки, но не бывает браков упоительных.


114

 Люди безутешны, когда их обманывают враги или предают друзья, но они нередко испытывают удовольствие, когда обманывают или предают себя сами.


115

 Так же легко обмануть себя и не заметить этого, как трудно обмануть другого и не быть изобличенным.


116

 Сколько лицемерия в людском обычае советоваться! Тот, кто просит совета, делает вид, что относится к мнению своего друга с почтительным вниманием, хотя в действительности ему нужно лишь, чтобы кто-то одобрил его поступки и взял на себя ответственность за них. Тот же, кто дает советы, притворяется, будто платит за оказанное доверие пылкой и бескорыстной жаждой услужить, тогда как на самом деле обычно рассчитывает извлечь таким путем какую-либо выгоду или снискать почет.


117

 Притворяясь, будто мы попали в расставленную нам ловушку, мы проявляем поистине утонченную хитрость, потому что обмануть человека легче всего тогда, когда он хочет обмануть нас. [11] 


118

 Если мы решим никогда не обманывать других, они то и дело будут обманывать нас.


119

 Мы так привыкли притворяться перед другими, что под конец начинаем притворяться перед собой.


120

 Предательства совершаются чаще всего не по обдуманному намерению, а по слабости характера.


121

 Люди делают добро часто лишь для того, чтобы обрести возможность безнаказанно творить зло.


122

 Мы сопротивляемся нашим страстям не потому, что мы сильны, а потому, что они слабы.


123

 Люди не знали бы удовольствия в жизни, если бы никогда себе не льстили.


124

 Истинно ловкие люди всю жизнь делают вид, что гнушаются хитростью, а на самом деле они просто приберегают ее для исключительных случаев, обещающих исключительную выгоду.


125

 Злоупотребление хитростью говорит об ограниченности ума; люди, пытающиеся прикрыть таким способом свою наготу в одном месте, неизбежно разоблачают себя в другом.


126

 Хитрость и предательство свидетельствуют лишь о недостатках ловкости.


127

 Вернейший способ быть обманутым – это считать себя хитрее других.


128

 Преувеличенная тонкость ведет к пустой щепетильности; только в истинной щепетильности скрыта настоящая тонкость


129

 Иногда достаточно быть грубым, чтобы избегнуть ловушки хитреца. [12] 


130

 Слабость характера – это единственный недостаток, который невозможно исправить.


131

 Легкое поведение – это наименьший недостаток женщин, известных своим легким поведением.


132

 Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных.


133

 Копии хороши лишь тогда, когда они открывают нам смешные стороны дурных оригиналов.


134

 В людях не так смешны те качества, которыми они обладают, как те, на которые они претендуют.


135

 Порою человек так же мало похож на себя, как и на других.


136

 Иные люди только потому и влюбляются, что они наслышаны о любви.


137

 Люди охотно молчат, если тщеславие не побуждает их говорить.


138

 Люди скорее согласятся себя чернить, нежели молчать о себе.


139

 Одна из причин того, что умные и приятные собеседники так редки, заключается в обыкновении большинства людей отвечать не на чужие суждения, а на собственные мысли. Тот, кто похитрее и пообходительнее, пытается изобразить на своем лице внимание, но его глаза и весь облик выдают отсутствие интереса к тому, что говорит другой, и нетерпеливое желание вернуться к тому, что намерен сказать он сам. Мало кто понимает, что такое старание угодить себе – плохой способ угодить другому или убедить его и что, только умея слушать и отвечать, можно быть хорошим собеседником.


140

 Умный человек нередко попадал бы в затруднительное положение, не будь он окружен дураками.


141

 Мы любим похваляться тем, что никогда не скучаем; тщеславие не позволяет нам признать, что в обществе нас могут счесть плохими собеседниками.


142

 В то время как люди умные умеют выразить многое в немногих словах, люди ограниченные, напротив, обладают способностью много говорить – и ничего не сказать.


143

 Преувеличивая чужие добродетели, мы отдаем дань не столько им, сколько нашим собственным чувствам; мы ищем похвал себе, делая вид, что хвалим других.


144

 Люди не любят хвалить и никогда не хвалят бескорыстно. Похвала – это искусная, скрытая, изящная лесть, приятная и тому, кто льстит, и тому, кому льстят: один принимает ее как награду за свои достоинства, другой преподносит, чтобы доказать свою справедливость и проницательность.


145

 Мы часто выискиваем отравленные похвалы, косвенно открывающие в тех, кого мы хвалим, такие недостатки, на которые мы не осмеливаемся указать прямо.


146

 Мы хвалим других обычно лишь для того, чтобы услышать похвалу себе.


147

 Люди редко бывают достаточно разумны, чтобы предпочесть полезное порицание опасной похвале.


148

 Иные упреки звучат как похвала, зато иные похвалы хуже злословия.


149

 Уклонение от похвалы – это просьба повторить ее.


150

 Жажда заслужить расточаемые нам похвалы укрепляет нашу добродетель; таким образом, похвалы нашему уму, доблести и красоте делают нас умнее, доблестнее и красивее.


151

 Нам легче управлять людьми, чем помешать им управлять нами.


152

 Если бы мы не льстили себе сами, нас не портила бы чужая лесть.


153

 Наделяет нас достоинствами природа, а помогает их проявить судьба.


154

 Судьба исправляет такие наши недостатки, каких не мог бы исправить даже разум.


155

 Иные люди отталкивают, невзирая на все их достоинства, а другие привлекают при всех их недостатках.


156

 Есть люди, все достоинства которых основаны на способности уместно говорить и делать глупости; если бы они изменили поведение, все было бы испорчено;


157

 Слава великих людей всегда должна измеряться способами, какими она была достигнута.


158

 Лесть – это фальшивая монета, которая имеет хождение только из-за нашего тщеславия.


159

 Мало обладать выдающимися качествами, надо еще уметь ими пользоваться.


160

 Любое, даже самое громкое деяние нельзя назвать великим, если оно не было следствием великого замысла.


161

 Деяние и замысел должны соответствовать друг другу, не то заложенные в них возможности так и останутся неосуществленными.


162

 Умение ловко пользоваться посредственными способностями не внушает уважения – и все же нередко приносит людям больше славы, чем истинные достоинства. [13] 


163

 В очень многих случаях поведение людей только потому кажется смешным, что причины его, вполне разумные и основательные, скрыты от окружающих.


164

 Человеку легче казаться достойным той должности, которой он не занимает, нежели той, в которой состоит.


165

 Порядочные люди уважают нас за наши достоинства, а толпа – за благосклонность судьбы.


166

 Свет чаще награждает видимость достоинств, нежели сами достоинства.


167

 Скупость дальше от бережливости, чем даже расточительность.


168

 Как ни обманчива надежда, все же до конца наших дней она ведет нас легкой стезей.


169

 Хотя мы храним верность своему долгу нередко лишь из лени и трусости, все лавры за это достаются на долю наших добродетелей.


170

 Нелегко разглядеть, чем вызван честный, искренний, благородный поступок – порядочностью или дальновидным расчетом.


171

 Добродетели теряются в своекорыстии, как реки в море.


172

 Если внимательно присмотреться к последствиям скуки, то окажется, что она заставляет отступать от долга чаще, чем даже своекорыстие.


173

 Есть две разновидности любопытства: своекорыстное – внушенное надеждой приобрести полезные сведения, и самолюбивое – вызванное желанием узнать то, что неизвестно другим.


174

 Было бы куда полезнее употребить все силы нашего разума на то, чтобы достойно сносить несчастья, уже случившиеся, нежели на то, чтобы предугадывать несчастья, которые еще только могут случиться.


175

 Постоянство в любви – это вечное непостоянство, побуждающее нас увлекаться по очереди всеми качествами любимого человека, отдавая предпочтение то одному из них, то другому; таким образом, постоянство оказывается непостоянством, но ограниченным, то есть сосредоточенным на одном предмете.


176

 Постоянство в любви бывает двух родов: мы постоянны или потому, что все время находим в любимом человеке новые качества, достойные любви, или же потому, что считаем постоянство долгом чести.


177

 Постоянство не заслуживает ни похвал, ни порицаний, ибо в нем проявляется устойчивость вкусов и чувств, не зависящая от нашей воли.


178

 К новым знакомствам нас обычно толкает не столько усталость от старых или любовь к переменам, сколько недовольство тем, что люди хорошо знакомые недостаточно нами восхищаются, и надежда на то, что люди мало знакомые будут восхищаться больше.


179

 Мы постоянно жалуемся на друзей, чтобы заранее оправдать непостоянство нашей дружбы.


180

 Наше раскаяние – это обычно не столько сожаление о зле, которое совершили мы, сколько боязнь зла, которое могут причинить нам в ответ.


181

 Иногда непостоянство происходит от легкомыслия или от незрелости ума, побуждающих человека соглашаться с любым чужим мнением; но есть другого рода непостоянство, более простительное, ибо его порождает отвращение к окружающему.


182

 Пороки входят в состав добродетелей, как яды в состав лекарств; благоразумие смешивает их, ослабляет их действие и потом умело пользуется ими как средством против жизненных невзгод.


183

 К чести добродетели следует все же признать, что самые большие несчастья случаются с людьми не из-за нее, а из-за их собственных проступков. [14] 


184

 Мы признаемся в своих недостатках для того, чтобы этой искренностью возместить ущерб, который они наносят нам в мнении окружающих.


185

 Зло, как и добро, имеет своих героев.


186

 Мы презираем не тех, у кого есть пороки, а тех, у кого нет никаких добродетелей.


187

 Видимость добродетели приносит своекорыстию не меньшую пользу, чем порок.


188

 Здоровье души не менее хрупко, чем здоровье тела, и тот, кто мнит себя свободным от страстей, так же легко может им поддаться, как человек цветущего здоровья – заболеть.


189

 С самого рождения каждого человека природа как бы предопределяет меру его добродетелей и пороков.


190

 Только у великих людей бывают великие пороки.


191

 Можно сказать, что пороки ждут нас на жизненном пути, как хозяева постоялых дворов, у которых приходится поочередно останавливаться, и я не думаю, чтобы опыт помог нам их избегнуть, даже если бы нам было дано пройти этот путь вторично.


192

 Когда пороки покидают нас, мы стараемся уверить себя, что это мы покинули их.


193

 Болезни души так же возвращаются к нам, как и болезни тела. То, что мы принимаем за выздоровление, обычно оказывается либо кратковременным облегчением старого недуга, либо началом нового.


194

 Пороки души похожи на раны тела: как бы старательно их ни лечили, они все равно оставляют рубцы и в любую минуту могут открыться снова.


195

 Всецело предаться одному пороку нам обычно мешает лишь то, что у нас их несколько.


196

 Мы легко забываем свои ошибки, когда они известны лишь нам одним.


197

 Есть люди, в дурные дела которых невозможно поверить, пока не убедишься собственными глазами. Однако нет таких людей, дурным делам которых стоило бы удивляться после того, как мы в них уже убедились.


198

 Мы порою восхваляем доблести одного человека, чтобы унизить другого: так, например, люди меньше превозносили бы принца Конде, если бы не хотели опорочить маршала Тюренна, и наоборот.


199

 Желание прослыть ловким человеком нередко мешает стать ловким в действительности.


200

 Добродетель не достигала бы таких высот, если бы ей в пути не помогало тщеславие.


201

 Тот, кто думает, что может обойтись без других, сильно ошибается; но тот, кто думает, что другие не могут обойтись без него, ошибается еще сильнее.


202

 Люди мнимо благородные скрывают свои недостатки и от других и от себя, а люди истинно благородные прекрасно их сознают и открыто о них заявляют.


203

 Истинно благородные люди никогда ничем не кичатся.


204

 Строгость нрава у женщин – это белила и румяна, которыми они оттеняют свою красоту.


205

 Целомудрие женщин – это большей частью просто забота о добром имени и покое.


206

 Кто стремится всегда жить на виду у благородных людей, тот поистине благородный человек.


207

 Безрассудство сопутствует нам всю жизнь; если кто-нибудь и кажется нам мудрым, то это значит лишь, что его безрассудства соответствуют его возрасту и положению.


208

 Есть глупцы, которые сознают свою глупость и ловко ею пользуются.


209

 Кто никогда не совершал безрассудств, тот не так мудр, как ему кажется.


210

 К старости люди становятся безрассуднее – и мудрее.


211

 Иные люди похожи на песенки: они быстро выходят из моды.


212

 Большинство людей судит о ближних по их богатству или светским успехам.


213

 Жажда славы, боязнь позора, погоня за богатством, желание устроить жизнь удобно и приятно, стремление унизить других – вот что нередко лежит в основе доблести, столь превозносимой людьми.


214

 Для простого солдата доблесть – это опасное ремесло, за которое он берется, чтобы снискать себе пропитание.


215

 Высшая доблесть и непреодолимая трусость – это крайности, которые встречаются очень редко. Между ними на обширном пространстве располагаются всевозможные оттенки храбрости, такие же разнообразные, как человеческие лица и характеры. Есть люди, которые смело встречают опасность в начале сражения, но легко охладевают и падают духом, если оно затягивается; другие делают то, чего от них требует общественное мнение, и на этом успокаиваются.
 Одни не всегда умеют овладеть своим страхом, другие подчас заражаются страхом окружающих, а третьи идут в бой просто потому, что не смеют оставаться на своих местах. Иные, привыкнув к мелким опасностям, закаляются духом для встречи с более значительными. Некоторые храбры со шпагой в руках, но пугаются мушкетного выстрела; другие же смело стоят под пулями, но боятся обнаженной шпаги. Все эти различные виды храбрости схожи между собой в том, что ночью, – когда страх усиливается, а тьма равно скрывает и хорошие, и дурные поступки, – люди ревнивее оберегают свою жизнь. Но есть у людей еще один способ оберечь себя – и притом самый распространенный: делать меньше, чем они сделали бы, если бы знали наперед, что все сойдет благополучно. Из этого явствует, что страх смерти в какой-то мере ограничивает доблесть.


216

 Высшая доблесть состоит в том, чтобы совершать в одиночестве то, на что люди обычно отваживаются лишь в присутствии многих свидетелей.


217

 Бесстрашие – это необычайная сила души, возносящая ее над замешательством, тревогой и смятением, порождаемыми встречей с серьезной опасностью. Эта сила поддерживает в героях спокойствие и помогает им сохранять ясность ума в самых неожиданных и ужасных обстоятельствах.


218

 Лицемерие – это дань уважения, которую порок платит добродетели.


219

 На войне большинство людей рискует жизнью ровно настолько, насколько это необходимо, чтобы не запятнать своей чести; но лишь немногие готовы всегда рисковать так, как этого требует цель, ради которой они идут на риск.


220

 Тщеславие, стыд, а главное, темперамент – вот что обычно лежит в основе мужской доблести и женской добродетели.


221

 Все хотят снискать славу, но никто не хочет лишиться жизни; поэтому храбрецы проявляют не меньше находчивости и ума, чтобы избежать смерти, чем крючкотворцы – чтобы приумножить состояние.


222

 Почти всегда по отроческим склонностям человека уже ясно, в чем его слабость и что приведет к падению его тело и душу.


223

 Благодарность подобна честности купца: она поддерживает коммерцию. Часто мы оплачиваем ее счета не потому, что стремимся поступать справедливо, а для того, чтобы впредь люди охотнее давали нам взаймы.


224

 Не всякий, кто платит долги благодарности, имеет право считать себя на этом основании благодарным человеком.


225

 Ошибки людей в их расчетах на благодарность за оказанные ими услуги происходят оттого, что гордость дающего и гордость принимающего не могут сговориться о цене благодеяния.


226

 Чрезмерная поспешность в расплате за оказанную услугу есть своего рода неблагодарность.


227

 Счастливые люди неисправимы: судьба не наказывает их за грехи, и поэтому они считают себя безгрешными.


228

 Гордость не хочет быть в долгу, а самолюбие не желает расплачиваться.


229

 Если кто-нибудь сделает нам добро, мы обязаны терпеливо сносить и причиняемое этим человеком зло.


230

 Пример заразителен, поэтому все благодетели рода человеческого и все злодеи находят подражателей. Добрым делам мы подражаем из чувства соревнования, дурным же – из врожденной злобности, которую стыд сдерживал, а пример выпустил на волю.


231

 Нет ничего глупее желания всегда быть умнее всех.


232

 Чем бы мы ни объясняли наши огорчения, чаще всего в их основе лежит обманутое своекорыстие или уязвленное тщеславие.


233

 Человеческое горе бывает лицемерно по-разному. Иногда, оплакивая потерю близкого человека, мы в действительности оплакиваем самих себя: мы оплакиваем наши утраченные наслаждения, богатство, влияние, мы горюем о добром отношении к нам. Таким образом, мы проливаем слезы над участью живых, а относим их за счет мертвых. Этот род лицемерия я считаю невинным, ибо в таких случаях люди обманывают не только других, но и себя. Однако есть лицемерие иного рода, более злостное, потому что оно сознательно вводит всех в заблуждение: я говорю о скорби некоторых людей, мечтающих снискать славу великим, неувядающим горем. После того как безжалостное время умерит печаль, которую эти люди некогда испытывали, они продолжают упорствовать в слезах, жалобах и вздохах. Они надевают на себя личину уныния и стараются всеми своими поступками доказать, что их грусть кончится лишь вместе с жизнью. Это мелкое и утомительное тщеславие встречается обычно у честолюбивых женщин.
 Так как их пол закрывает им все пути, ведущие к славе, они стремятся достигнуть известности, выставляя напоказ свое безутешное горе. Есть еще один неглубокий источник слез, которые легко льются и легко высыхают: люди плачут, чтобы прослыть чувствительными, плачут, чтобы вызвать сострадание, плачут, чтобы быть оплаканными, и, наконец, плачут потому, что не плакать стыдно.


234

 Люди упрямо не соглашаются с самыми здравыми суждениями не по недостатку проницательности, а из-за избытка гордости: они видят, что первые ряды в правом деле разобраны, а последние им не хочется занимать.


235

 Горе друзей печалит нас недолго, если оно доставляет нам случай проявить на виду у всех наше участие к ним.


236

 Порою может показаться, что себялюбие попадается в сети к доброте и невольно забывает о себе, когда мы трудимся на благо ближнего. В действительности же мы просто избираем кратчайший путь к цели, как бы отдаем деньги в рост под видом подарка, и таким образом применяем тонкий и изысканный способ завоевать доверие окружающим.


237

 Похвалы за доброту достоин лишь человек, у которого хватает твердости характера на то, чтобы иной раз быть злым; в противном случае доброта чаще всего говорит лишь о бездеятельности или о недостатке воли. [15] 


238

 Причинять людям зло большей частью не так опасно, как делать им слишком много добра.


239

 Ничто так не льстит нашему самолюбию, как доверие великих мира сего; мы принимаем его как дань нашим достоинствам, не замечая, что обычно оно вызвано тщеславием или неспособностью хранить тайну.


240

 Привлекательность при отсутствии красоты – это особого рода симметрия, законы которой нам неизвестны; это скрытая связь между всеми чертами лица, с одной стороны, и чертами лица, красками и общим обликом человека – с другой.


241

 Кокетство – это основа характера всех женщин, только не все пускают его в ход, ибо у некоторых оно сдерживается боязнью или рассудком.


242

 Чаще всего тяготят окружающих те люди, которые считают, что они никому не могут быть в тягость.


243

 На свете мало недостижимых вещей; будь у нас больше настойчивости, мы могли бы отыскать путь почти к любой цели.


244

 Высшая ловкость состоит в том, чтобы всему знать истинную цену.


245

 Поистине ловок тот, кто умеет скрывать свою ловкость.


246

 То, что мы принимаем за благородство, нередко оказывается переряженным честолюбием, которое, презирая мелкие выгоды, прямо идет к крупным.


247

 Преданность – это в большинстве случаев уловка самолюбия, цель которой – завоевать доверие; это способ возвыситься над другими людьми и проникнуть в важнейшие тайны.


248

 Великодушие всем пренебрегает, чтобы всем завладеть.


249

 В звуке голоса, в глазах и во всем облике говорящего заключено не меньше красноречия, чем в выборе слов.


250

 Истинное красноречие – это умение сказать все, что нужно, и не больше, чем нужно.


251

 Одним людям идут их недостатки, а другим даже достоинства не к лицу.


252

 Вкусы меняются столь же часто, сколь редко меняются склонности.


253

 Своекорыстие приводит в действие все добродетели и все пороки.


254

 Смирение нередко оказывается притворной покорностью, цель которой – подчинить себе других; это – уловка гордости, принижающей себя, чтобы возвыситься, и хотя у гордости тысяча обличий, но самое искусное и самое обманчивое из ник – смирение.


255

 У всякого чувства есть свойственные лишь ему одному жесты, интонации и мимика; впечатление от них, хорошее или дурное, приятное или неприятное, и служит причиной того, что люди располагают нас к себе или отталкивают.


256

 Каждый человек, кем бы он ни был, старается напустить на себя такой вид и надеть такую личину, чтобы его приняли за того, кем он хочет казаться; поэтому можно сказать, что общество состоит из одних только личин.


257

 Величавость – это непостижимая уловка тела, изобретенная для того, чтобы скрыть недостатки ума.


258

 Хороший вкус говорит не столько об уме, сколько о ясности суждений.


259

 Счастье любви заключается в том, чтобы любить; люди счастливее, когда сами испытывают страсть, чем когда ее внушают.


260

 Вежливость – это желание всегда встречать вежливое обращение и слыть обходительным человеком.


261

 Воспитание молодых людей обычно сводится к поощрению их врожденного себялюбия.


262

 Ни в одной страсти себялюбие не царит так безраздельно, как в любви; люди всегда готовы принести в жертву покой любимого существа, лишь бы сохранить свой собственный.


263

 В основе так называемой щедрости обычно лежит тщеславие, которое нам дороже всего, что мы дарим.


264

 Чаще всего сострадание – это способность увидеть в чужих несчастьях свои собственные, это – предчувствие бедствий, которые могут постигнуть и нас. Мы помогаем людям, чтобы они в свою очередь помогли нам; таким образом, наши услуги сводятся просто к благодеяниям, которые мы загодя оказываем самим себе.


265

 Упрямство рождено ограниченностью нашего ума: мы неохотно верим тому, что выходит за пределы нашего кругозора.


266

 Ошибается тот, кто думает, будто лишь таким бурным страстям, как любовь и честолюбие, удается подчинить себе другие страсти. Самой сильной нередко оказывается бездеятельная леность: завладевая людскими помыслами и поступками, она незаметно подтачивает все их стремления и добродетели.


267

 Люди потому так охотно верят дурному, не стараясь вникнуть в суть дела, что они тщеславны и ленивы. Им хочется найти виновных, но они не желают утруждать себя разбором совершенного проступка.


268

 Мы по самым ничтожным поводам обвиняем судей в незнании дела и тем не менее охотно отдаем свою честь и доброе имя на их суд, хотя все они нам враждебны – одни из зависти, другие по ограниченности, третьи просто по занятости. Надеясь на то, что эти люди выскажутся в нашу пользу, мы рискуем своим покоем и даже жизнью.


269

 Как бы ни был проницателен человек, ему не постигнуть всего зла, которое он творит.


270

 Слава, уже приобретенная нами, – залог той славы, которую мы рассчитываем приобрести.


271

 Молодость – это постоянное опьянение, это горячка рассудка.


272

 Тому, чьи достоинства уже награждены подлинной славой, больше всего следовало бы стыдиться усилий, которые он прилагает, чтобы ему поставили в заслугу всякие пустяки.


273

 В свете иной раз высоко ценят людей, все достоинства которых сводятся к порокам, приятным в повседневной жизни.


274

 Очарование новизны в любви подобно цветению фруктовых деревьев: оно быстро тускнеет и больше никогда не возвращается.


275

 Природное добродушие, которое любит похваляться своей чувствительностью, нередко умолкает, побежденное самым мелочным своекорыстием.


276

 Разлука ослабляет легкое увлечение, но усиливает большую страсть, подобно тому как ветер гасит свечу, но раздувает пожар.


277

 Нередко женщины, нисколько не любя, все же воображают, будто они любят: увлечение интригой, естественное желание быть любимой, подъем душевных сил, вызванный приключением, и боязнь обидеть отказом – все это приводит их к мысли, что они страстно влюблены, хотя в действительности всего лишь кокетничают.


278

 Люди редко бывают довольны теми, кто от их имени вступает в деловые переговоры, так как посредники, стараясь стяжать себе добрую славу, почти всегда жертвуют интересами своих друзей ради успеха самих переговоров.


279

 Когда мы преувеличиваем привязанность к нам наших друзей, нами обычно руководит не столько благодарность, сколько желание выставить напоказ наши достоинства.


280

 Доброжелательность, с которой люди порою приветствуют тех, кто впервые вступает в свет, обычно бывает вызвана тайной завистью к тем, кто уже давно занимает в нем прочное положение.


281

 Гордость часто разжигает в нас зависть, и та же самая гордость нередко помогает нам с ней справиться.


282

 Ложь иной раз так ловко прикидывается истиной, что не поддаться обману значило бы изменить здравому смыслу.


283

 Для того, чтобы воспользоваться хорошим советом со стороны, подчас требуется не меньше ума, чем для того, чтобы подать хороший совет самому себе.


284

 Опаснее всего те злые люди, которые не совсем лишены доброты.


285

 Великодушие довольно точно определено своим названием; кроме того, можно сказать, что оно – здравый смысл гордости и самый достойный путь к доброй славе.


286

 Мы не можем вторично полюбить тех, кого однажды действительно разлюбили.


287

 Мы находим несколько решений одного и того же вопроса не столько потому, что наш ум очень плодовит, сколько потому, что он не слишком прозорлив и, вместо того чтобы остановиться на самом лучшем решении, представляет нам без разбора все возможности сразу.


288

 При некоторых обстоятельствах, точно так же, как при некоторых болезнях, помощь со стороны может иной раз только повредить; требуется большая проницательность, чтобы распознать те случаи, когда она опасна.


289

 Показная простота – это утонченное лицемерие.


290

 В характере человека больше изъянов, чем в его уме.


291

 У людских достоинств, как и у плодов, есть своя пора.


292

 Можно сказать, что у человеческих характеров, как и у некоторых зданий, несколько фасадов, причем не все они приятны на вид.


293

 Умеренность не имеет права хвалиться тем, что она одолевает честолюбие и подчиняет его себе. Умеренность – это душевная бездеятельность и леность, тогда как честолюбие – это живость и горячность, и они никогда не живут вместе.


294

 Мы всегда любим тех, кто восхищается нами, но не всегда любим тех, кем восхищаемся мы.


295

 Мы редко до конца понимаем, чего мы в действительности хотим.


296

 Трудно любить тех, кого мы совсем не уважаем, но еще труднее любить тех, кого уважаем больше, чем самих себя.


297

 Соки нашего тела, совершая свой обычный и неизменный круговорот, тайно приводят в действие и направляют нашу волю; сливаясь в единый поток, они незаметно властвуют над нами, воздействуя на все наши поступки.


298

 Признательность большинства людей порождена скрытым желанием добиться еще больших благодеяний.


299

 Почти все люди охотно расплачиваются за мелкие одолжения, большинство бывает признательно за немаловажные, но почти никто не чувствует благодарности за крупные.


300

 Иные безрассудства распространяются точно заразные болезни.


301

 Многие презирают жизненные блага, но почти никто не способен ими поделиться.


302

 Мы лишь тогда осмеливаемся проявлять неверие в силу и влияние небесных светил, когда речь идет о делах несущественных.


303

 Какие бы похвалы нам ни расточали, мы не находим в них ничего для себя нового.


304

 Мы нередко относимся снисходительно к тем, кто тяготит нас, но никогда не бываем снисходительны к тем, кто тяготится нами.


305

 Своекорыстие винят во всех наших преступлениях, забывая при этом, что оно нередко заслуживает похвалы за наши добрые дела.


306

 Пока человек в состоянии творить добро, ему не грозит опасность столкнуться с неблагодарностью.


307

 Воздавать должное своим достоинствам наедине с собою столь же разумно, сколь смехотворно превозносить их в присутствии других.


308

 Умеренность провозгласили добродетелью для того, чтобы обуздать честолюбие великих людей и утешить людей незначительных, обладающих лишь скромным достоянием и скромными достоинствами.


309

 Есть люди, которым на роду написано быть глупцами: они делают глупости не только по собственному желанию, но и по воле судьбы.


310

 Бывают в жизни положения, выпутаться из которых можно только с помощью изрядной доли безрассудства.


311

 Если и есть на свете люди, которые никогда не казались смешными, то это значит лишь, что никто не старался отыскать в них смешные черты.


312

 Любовники только потому никогда не скучают друг с другом, что они все время говорят о себе.


313

 Почему мы запоминаем во всех подробностях то, что с нами случилось, но неспособны запомнить, сколько раз мы рассказывали об этом одному и тому же лицу?


314

 Необычайное удовольствие, с которым мы говорим о себе, должно было бы внушить нам подозрение, что наши собеседники его отнюдь не разделяют.


315

 Нашей полной откровенности с друзьями мешает обычно не столько недоверие к ним, сколько недоверие к самим себе.


316

 Люди слабохарактерные не способны быть искренними.


317

 Невелика беда – услужить неблагодарному, но большое несчастье – принять услугу от подлеца.


318

 Можно излечить от безрассудства, но нельзя выпрямить кривой ум.


319

 Нам ненадолго хватило бы добрых чувств, которые мы должны питать к нашим друзьям и благодетелям, если бы мы позволяли себе вволю говорить об их недостатках.


320

 Восхвалять государей за достоинства, которыми они не обладают, значит безнаказанно наносить им оскорбление.


321

 Нам легче полюбить тех, кто нас ненавидит, нежели тех, кто любит сильнее, чем нам желательно.


322

 Боится презрения лишь тот, кто его заслуживает.


323

 Наше здравомыслие так же подвластно случаю, как и богатство.


324

 В ревности больше самолюбия, чем любви.


325

 Слабость характера нередко утешает нас в таких несчастьях, в каких бессилен утешить разум.


326

 Смешное наносит чести больший ущерб, чем само бесчестие.


327

 Признаваясь в маленьких недостатках, мы тем самым стараемся убедить окружающих в том, что у нас нет крупных.


328

 Зависть еще непримиримее, чем ненависть.


329

 Иногда людям кажется, что они ненавидят лесть, в то время как им ненавистна лишь та или иная ее форма.


330

 Пока люди любят, они прощают.


331

 Труднее хранить верность той женщине, которая дарит счастье, нежели той, которая причиняет мучения.


332

 Женщины не сознают всей беспредельности своего кокетства.


333

 Непреклонная строгость поведения противна женской натуре.


334

 Женщине легче преодолеть свою страсть, нежели свое кокетство.


335

 В любви обман почти всегда заходит дальше недоверия.


336

 Бывает такая любовь, которая в высшем своем проявлении не оставляет места для ревности.


337

 Иные достоинства подобны зрению или слуху: люди, лишенные этих достоинств, не способны увидеть и оценить их в окружающих.


338

 Слишком лютая ненависть ставит нас ниже тех, кого мы ненавидим.


339

 Счастье и несчастье мы переживаем соразмерно нашему самолюбию.


340

 Ум у большинства женщин служит не столько для укрепления их благоразумия, сколько для оправдания их безрассудств.


341

 Равнодушие старости не более способствует спасению души, чем пылкость юности.


342

 Ум и сердце человека, так же как и его речь, хранят отпечаток страны, в которой он родился. [16] 


343

 Чтобы стать великим человеком, нужно уметь искусно пользоваться всем, что предлагает судьба.


344

 Многие люди, подобно растениям, наделены скрытыми свойствами; обнаружить их может только случай.


345

 Только стечение обстоятельств открывает нашу сущность окружающим и, главное, нам самим.


346

 Не может быть порядка в уме и сердце женщины, если ее темперамент с ними не в ладу.


347

 Мы считаем здравомыслящими лишь тех людей, которые во всем с нами согласны.


348

 Когда человек любит, он часто сомневается в том, во что больше всего верит.


349

 Величайшее чудо любви в том, что она излечивает от кокетства.


350

 Мы потому возмущаемся людьми, которые с нами лукавят, что они считают себя умнее нас.


351

 Когда люди уже не любят друг друга, им трудно найти повод для того, чтобы разойтись.


352

 Нам почти всегда скучно с теми людьми, с которыми не полагается скучать.


353

 Человек истинно достойный может быть влюблен как безумец, но не как глупец.


354

 Иные недостатки, если ими умело пользоваться, сверкают ярче любых достоинств.


355

 Мы иногда теряем людей, о которых не столько жалеем, сколько печалимся; однако бывает и так, что мы нисколько не печалимся, хотя и жалеем об утрате.


356

 Чистосердечной похвалой мы обычно награждаем лишь тех, кто нами восхищается.


357

 Люди мелкого ума чувствительны к мелким обидам; люди большого ума все замечают и ни на что не обижаются.


358

 Истинный признак христианских добродетелей – это смирение; если его нет, все наши недостатки остаются при нас, а гордость только скрывает их от окружающих и нередко от нас самих.


359

 Неверность должна была бы убивать любовь, и не следовало бы ревновать тогда, когда к этому есть основания: ревности достоин лишь тот, кто старается ее не вызывать.


360

 Мельчайшую неверность в отношении нас мы судим куда суровее, чем самую коварную измену в отношении других.


361

 Ревность всегда рождается вместе с любовью, но не всегда вместе с нею умирает.


362

 Когда женщина оплакивает своего возлюбленного, это чаще всего говорит не о том, что она его любила, а о том, что она хочет казаться достойной любви.


363

 Иной раз нам не так мучительно покориться принуждению окружающих, как самим к чему-то себя принудить.


364

 Всем достаточно известно, что не подобает человеку говорить о своей жене, но недостаточно известно, что еще меньше ему подобает говорить о себе.


365

 Иные достоинства вырождаются в недостатки, если они присущи нам от рождения, а другие никогда не достигают совершенства, если, они благоприобретенные; так, например, бережливость и осмотрительность нам должен внушить разум, но доброту и доблесть должна подарить природа.


366

 Как бы мало мы ни доверяли нашим собеседникам, нам все же кажется, что с нами они искреннее, чем с кем бы то ни было.


367

 На свете мало порядочных женщин, которым не опостылела бы их добродетель.


368

 Почти все порядочные женщины – это нетронутые сокровища, которые потому и в неприкосновенности, что их никто не ищет.


369

 Усилия, которые мы прилагаем, чтобы не влюбиться, порою причиняют нам больше мучений, чем жестокость тех, в кого мы уже влюбились.


370

 Трусы обычно не сознают всей силы своего страха.


371

 Тот, кого разлюбили, обычно сам виноват, что вовремя этого не заметил.


372

 Юношам часто кажется, что они естественны, тогда как на самом деле они просто невоспитанны и грубы.


373

 Иной раз, проливая слезы, мы ими обманываем не только других, но и самих себя.


374

 Весьма заблуждается тот, кто думает, будто он любит свою любовницу только за ее любовь к нему.


375

 Люди недалекие обычно осуждают все, что выходит за пределы их понимания.


376

 Настоящая дружба не знает зависти, а настоящая любовь – кокетства.


377

 Лишены прозорливости не те люди, которые не достигают цели, а те, которые прошли мимо нее.


378

 Можно дать другому разумный совет, но нельзя научить его разумному поведению.


379

 Все, что перестает удаваться, перестает и привлекать.


380

 Как все предметы лучше всего видны на свету, так наши добродетели и пороки отчетливее всего выступают в лучах удачи.


381

 Верность, которую удается сохранить только ценой больших усилий, ничуть не лучше измены.


382

 Наши поступки подобны строчкам буриме: [17] каждый связывает их с чем ему заблагорассудится.


383

 Наша искренность в немалой доле вызвана желанием поговорить о себе и выставить свои недостатки в благоприятном свете.


384

 Нам следовало бы удивляться только нашей способности чему-нибудь еще удивляться.


385

 Одинаково трудно угодить и тому, кто любит очень сильно, и тому, кто уже совсем не любит.


386

 Как раз те люди, которые во что бы то ни стало хотят всегда быть правыми, чаще всего бывают неправы.


387

 Глупец не может быть добрым: для этого у него слишком мало мозгов.


388

 Если тщеславие и не повергает в прах все наши добродетели, то, во всяком случае, оно их колеблет.


389

 Мы потому так нетерпимы к чужому тщеславию, что оно уязвляет наше собственное.


390

 Легче пренебречь выгодой, чем отказаться от прихоти.


391

 Судьбу считают слепой главным образом те, кому она не дарует удачи.


392

 С судьбой следует обходиться, как со здоровьем: когда она нам благоприятствует – наслаждаться ею, а когда начинает капризничать – терпеливо выжидать, не прибегая без особой необходимости к сильнодействующим средствам.


393

 Мещанские замашки порою скрадываются в кругу военных, но они всегда заметны при дворе.


394

 Можно перехитрить кого-то одного, но нельзя перехитрить всех на свете.


395

 Порою легче стерпеть обман того, кого любишь, чем услышать от него всю правду.


396

 Женщина долго хранит верность первому своему любовнику, если только она не берет второго.


397

 Мы не дерзаем огульно утверждать, что у нас совсем нет пороков, а у наших врагов совсем нет добродетелей, но в каждом отдельном случае мы почти готовы этому поверить.


398

 Мы охотнее признаемся в лености, чем в других наших недостатках; мы внушили себе, что она проистекает из наших миролюбивых добродетелей и, не нанося большого ущерба прочим достоинствам, лишь умеряет их проявление.


399

 Людям иной раз присуща величавость, которая не зависит от благосклонности судьбы: она проявляется в манере держать себя, которая выделяет человека и словно пророчит ему блистательное будущее, а также в той оценке, которую он невольно себе дает. Именно это качество привлекает к нам уважение окружающих и возвышает над ними так, как не могли бы возвысить ни происхождение, ни сан, ни даже добродетели.


400

 Достоинствам не всегда присуща величавость, но величавости всегда присущи хоть какие-нибудь достоинства.


401

 Величавость так же к лицу добродетели, как драгоценный убор к лицу красивой женщине.


402

 В волокитстве есть все что угодно, кроме любви.


403

 Чтобы возвысить нас, судьба порой пользуется нашими недостатками; так, например, иные беспокойные люди были вознаграждены по заслугам только потому, что все старались любой ценой отделаться от них. [18] 


404

 По-видимому, природа скрывает в глубинах нашей души способности и дарования, о которых мы и сами не подозреваем; только страсти пробуждают их к жизни и порою сообщают нам такую проницательность и твердость, каких при обычных условиях мы никогда не могли бы достичь.


405

 Мы вступаем в различные возрасты нашей жизни точно новорожденные, не имея за плечами никакого опыта, сколько бы нам ни было лет.


406

 Кокетки притворяются, будто ревнуют своих любовников, желая скрыть, что они просто завидуют другим женщинам.


407

 Когда нам удается надуть других, они редко кажутся нам такими дураками, какими кажемся мы самим себе, когда другим удается надуть нас.


408

 В особенно смешное положение ставят себя те старые женщины, которые помнят, что когда-то были привлекательны, но забыли, что давно уже утратили былое очарование.


409

 Нередко нам пришлось бы стыдиться своих самых благородных поступков, если бы окружающим были известны наши побуждения.


410

 Величайший подвиг дружбы не в том, чтобы показать другу наши недостатки, а в том, чтобы открыть ему глаза на его собственные.


411

 Любой наш недостаток более простителен, чем уловки, на которые мы идем, чтобы его скрыть.


412

 Каким бы тяжелым позором мы себя ни покрыли, у нас почти всегда остается возможность восстановить свое доброе имя.


413

 Не может долго нравиться тот, кто умен всегда на один лад.


414

 Дуракам и безумцам весь мир представляется в свете их сумасбродства.


415

 Ум служит нам порою лишь для того, чтобы смело делать глупости.


416

 Горячность, которая с годами все возрастает, уже граничит с глупостью.


417

 Тот, кто излечивается от любви первым, – всегда излечивается полнее.


418

 Молодым женщинам, не желающим прослыть кокетками, и пожилым мужчинам, не желающим казаться смешными, следует говорить о любви так, словно они к ней не причастны.


419

 Мы можем казаться значительными, занимая положение, которое ниже наших достоинств, но мы нередко кажемся ничтожными, занимая положение, слишком для нас высокое.


420

 Нам часто представляется, что мы стойки в несчастии, хотя на самом деле мы только угнетены; мы переносим его, не смея на него взглянуть, как трусы, которым так страшно защищаться, что они готовы дать себя убить.


421

 Больше всего оживляет беседу не ум, а взаимное доверие.


422

 Любая страсть толкает на ошибки, но на самые глупые толкает любовь.


423

 Как мало на свете стариков, владеющих искусством быть стариками!


424

 Нам нравится наделять себя недостатками, противоположными тем, которые присущи нам на самом деле: слабохарактерные люди, например, любят хвастаться упрямством.


425

 Проницательность придает нам такой всезнающий вид, что она льстит нашему тщеславию больше, чем все прочие качества ума.


426

 Прелесть новизны и долгая привычка, при всей их противоположности, одинаково мешают нам видеть недостатки наших друзей.


427

 Большинство друзей внушает отвращение к дружбе, а большинство людей благочестивых – к благочестию.


428

 Мы охотно прощаем нашим друзьям недостатки, которые нас не задевают.


429

 Влюбленная женщина скорее простит большую нескромность, нежели маленькую неверность.


430

 На старости любви, как и на старости лет, люди еще живут для скорбей, но уже не живут для наслаждений.


431

 Ничто так не мешает естественности, как желание казаться естественным.


432

 Чистосердечно хвалить добрые дела – значит до некоторой степени принимать в них участие.


433

 Вернейший признак высоких добродетелей – от самого рождения не знать зависти.


434

 Будучи обмануты друзьями, мы можем равнодушно принимать проявления их дружбы, но должны сочувствовать им в их несчастьях.


435

 Миром правят судьба и прихоть.


436

 Легче познать людей вообще, чем одного человека в частности.


437

 О достоинствах человека нужно судить не по его хорошим качествам, а по тому, как он ими пользуется.


438

 Наша благодарность иногда бывает так велика, что, расплачиваясь с друзьями за сделанное нам добро, мы еще оставляем их у себя в долгу.


439

 У нас нашлось бы очень мало страстных желаний, если бы мы точно знали, чего мы хотим.


440

 Женщины в большинстве своем оттого так безразличны к дружбе, что она кажется им пресной в сравнении с любовью.


441

 В дружбе, как и в любви, чаще доставляет счастье то, чего мы не знаем, нежели то, что нам известно.


442

 Мы стараемся вменить себе в заслугу те недостатки, которых не желаем исправлять.


443

 Даже самые бурные страсти порою дают нам передышку, и только тщеславие терзает нас неотступно.


444

 Старые безумцы еще безумнее молодых.


445

 Слабохарактерность еще дальше от добродетели, чем порок.


446

 Стыд и ревность потому причиняют нам такие муки, что тут бессильно помочь даже тщеславие.


447

 Приличие – это наименее важный из всех законов общества и наиболее чтимый.


448

 Здравомыслящему человеку легче подчиняться сумасбродам, чем управлять ими.


449

 Когда судьба возносит нас сразу на такую высоту, о которой мы не могли и мечтать, то почти всегда оказывается, что мы не в состоянии достойно держать себя в новом положении.


450

 Наша гордость часто возрастает за счет недостатков, которые нам удалось преодолеть.


451

 Нет глупцов более несносных, чем те, которые не совсем лишены ума.


452

 Нет на свете человека, который не ценил бы любое свое качество куда выше, чем подобное же качество у другого, даже самого уважаемого им человека.


453

 В серьезных делах следует заботиться не столько о том, чтобы создавать благоприятные возможности, сколько о том, чтобы их не упускать.


454

 Никто не прогадал бы, согласившись на то, чтобы о нем перестали говорить хорошо, при условии, что не станут говорить дурно.


455

 Как ни склонны люди к неправильным суждениям; все же несправедливость к подлинным достоинствам они проявляют реже, чем благосклонность к мнимым.


456

 Глупые люди могут иной раз проявить ум, но к здравому суждению они неспособны.


457

 Мы выиграли бы в глазах людей, если бы являлись им такими, какими мы всегда были и есть, а не прикидывались такими, какими никогда не были и не будем.


458

 Суждения наших врагов о нас ближе к истине, чем наши собственные.


459

 Существуют разные лекарства от любви, но нет ни одного надежного.


460

 Мы и не представляем себе, на что могут нас толкнуть наши страсти.


461

 Старость – это тиран, который под страхом смерти запрещает нам все наслаждения юности.


462

 Гордость, заставляющая нас порицать недостатки, которых, как нам кажется, у нас нет, велит нам также презирать и отсутствующие у нас достоинства.


463

 Сочувствие врагам, попавшим в беду, чаще всего бывает вызвано не столько добротой, сколько гордостью: мы соболезнуем им для того, чтобы они поняли наше превосходство над ними.


464

 Существует такая степень счастья и горя, которая выходит за пределы нашей способности чувствовать.


465

 Насколько преступление легче находит себе покровителей, нежели невинность!


466

 Все бурные страсти не к лицу женщинам, но менее других им не к лицу любовь.


467

 Тщеславие чаще заставляет нас идти против наших склонностей, чем разум.


468

 Порою из дурных качеств складываются великие таланты.


469

 Мы никогда не стремимся страстно к тому, к чему стремимся только разумом.


470

 Все наши качества, дурные, равно как и хорошие, неопределенны и сомнительны, и почти всегда они зависят от милости случая.


471

 Когда женщина влюбляется впервые, она любит своего любовника; в дальнейшем она любит уже только любовь.


472

 У гордости, как и у других страстей, есть свои причуды: люди стараются скрыть, что они ревнуют сейчас, но хвалятся тем, что ревновали когда-то и способны ревновать и впредь.


473

 Как ни редко встречается настоящая любовь, настоящая дружба встречается еще реже.


474

 Мало на свете женщин, достоинства которых пережили бы их красоту.


475

 Желание вызвать жалость или восхищение – вот что нередко составляет основу нашей откровенности.


476

 Наша зависть всегда долговечнее чужого счастья, которому мы завидуем.


477

 Твердость характера заставляет людей сопротивляться любви, но в то же время она сообщает этому чувству пылкость и длительность; люди слабые, напротив, легко загораются страстью, но почти никогда не отдаются ей с головой.


478

 Никакому воображению не придумать такого множества противоречивых чувств, какие обычно уживаются в одном человеческом сердце.


479

 Истинно мягкими могут быть только люди с твердым характером: у остальных же кажущаяся мягкость – это чаще всего просто слабость, которая легко превращается в озлобленность.


480

 Опасно упрекать в робости тех, кого хотят от нее исцелить.


481

 Нет качества более редкого, чем истинная доброта: большинство людей, считающих себя добрыми, только снисходительны или слабы.


482

 Наш разум, по своей лености и косности, занят обычно лишь тем, что ему легко или приятно; эта привычка ограничивает наши познания, и никто еще не дал себе труда обогатить и расширить свой разум до пределов возможного.


483

 Люди злословят обычно не столько из желания навредить, сколько из тщеславия.


484

 Пока угасающая страсть все еще волнует наше сердце, оно более склонно к новой любви, чем впоследствии, когда наступает полное исцеление.


485

 Те, кому довелось пережить большие страсти, потом всю жизнь и радуются своему исцелению и горюют о нем.


486

 Люди независтливые встречаются еще реже, чем бескорыстные.


487

 Наш ум ленивее, чем тело.


488

 Наше душевное спокойствие или смятение зависят не столько от важнейших событий нашей жизни, сколько от удачного или неприятного для нас сочетания житейских мелочей.


489

 Как ни злы люди, они все же не осмеливаются открыто преследовать добродетель. Поэтому, готовясь напасть на нее, они притворяются, будто считают ее лицемерной, или же приписывают ей какие-нибудь преступления.


490

 Люди часто изменяют любви ради честолюбия, но потом уже никогда не изменяют честолюбию ради любви.


491

 Непомерная скупость почти всегда ошибается в своих расчетах: она чаще, чем все другие страсти, уходит от цели, к которой стремится, и оказывается во власти настоящего в ущерб будущему.


492

 Скупость нередко приводит к самым противоречивым следствиям: многие люди приносят все свое состояние в жертву отдаленным и сомнительным надеждам, другие же пренебрегают крупными выгодами в будущем ради мелочной сегодняшней наживы.


493

 Людям, видно, мало своих недостатков: они еще. умножают их всевозможными чудачествами, которыми словно бы даже гордятся; эти странности, взращенные с таким усердием, становятся в конце концов природными недостатками и отделаться от них уже невозможно.


494

 Насколько ясно люди понимают свои ошибки, видно из того, что, рассказывая о своем поведении, они всегда умеют выставить его в благоприятном свете: то самое самолюбие, которое обычно ослепляет их ум, в этом случае придает ему такую зоркость и проницательность, что им удается ловко утаить или смягчить любую мелочь, способную вызвать неодобрение.


495

 Впервые вступая в свет, молодые люди должны быть застенчивы или даже неловки: уверенность и непринужденность манер обычно оборачиваются наглостью.


496

 Людские ссоры не длились бы так долго, если бы вся вина была на одной стороне.


497

 Быть молодой, но некрасивой так же неутешительно для женщины, как быть красивой, но немолодой.


498

 Есть люди столь ветреные и легковесные, что у них не может быть ни крупных недостатков, ни подлинных достоинств.


499

 Молва припоминает женщине ее первого любовника обычно лишь после того, как она завела себе второго.


500

 Есть люди, столь поглощенные собой, что, влюбившись, они ухитряются больше думать о собственной любви, чем о предмете своей страсти.


501

 Как ни приятна любовь, все же ее внешние проявления доставляют нам больше радости, чем она сама.


502

 Ум ограниченный, но здравый в конце концов не так утомителен в собеседнике, как ум широкий, но путаный.


503

 Терзания ревности – самые мучительные из человеческих терзаний, и к тому же менее всего внушающие сочувствие тому, кто их причиняет.


504

 После всех рассуждений о лицемерности многих показных добродетелей нужно сказать несколько слов и о лицемерности презрения к смерти. Я имею в виду то презрение, о котором говорят безбожники, похваляясь, что черпают его не в уповании на лучшую жизнь, а в своей собственной неустрашимости. Между стойким приятием смерти и презрением к ней – огромная разница: первое встречается довольно часто, второе же, по моему мнению, не бывает искренним никогда. Правда, было написано множество убедительных трактатов, в которых доказывалось, что смерть совсем не страшна; самые слабые люди, точно так же, Как славнейшие герои, явили тысячи знаменитых примеров, подтверждающих такой взгляд. Я убежден, однако, что его никогда не разделял ни один здравомыслящий человек. Настойчивость, которую проявляют приверженцы этого взгляда, пытаясь внушить его другим и самим себе, уже говорит о том, что эта задача не из легких. Можно по каким-либо причинам питать отвращение к жизни, но нельзя презирать смерть. Даже люди, добровольно обрекающие себя на нее, отнюдь не считают смерть такой уж малостью; напротив, они, как и все остальные, страшатся, а порой и отвергают ее, если она приходит к ним не той дорогой, какую они для нее избрали. Колебания, которым подвержено мужество доблестнейших людей, объясняется именно тем, что смерть не всегда рисуется их воображению с одинаковой яркостью. Все дело в том, что они презирают смерть, пока не постигли ее, но, постигнув, поддаются страху. Следует всячески избегать мыслей о ней и обо всем, что ее окружает, иначе она покажется нам величайшим бедствием. Самые смелые и самые разумные люди – это те, которые под любыми благовидными предлогами стараются не думать о смерти. Всякий, кому довелось узнать ее такой, какова она в действительности, понимает, что она ужасна. Единственным источником стойкости для философов всех времен являлась неизбежность смерти. Они считали необходимым с готовностью идти туда, куда не могли не идти, и, будучи не в состоянии навеки сохранить свою жизнь, изо всех сил старались увековечить хотя бы свою славу и спасти от крушения все, что возможно. Ограничимся же тем, что ради сохранения нашего достоинства не станем даже самим себе признаваться в наших мыслях о смерти и возложим все надежды на бодрость нашего духа, а не на шаткие рассуждения о том, будто к ней следует приближаться безбоязненно. Желание стяжать себе славу стойкой смертью, утешительные мысли о печали окружающих, надежда оставить после себя доброе имя, уверенность в освобождении от жизненных тягот и прихотей судьбы – все это недурные средства, но ни одно из них нельзя считать надежным. От них не больше проку, чем от деревянной изгороди для солдат, которым нужно перебежать поле под огнем врага. Пока изгородь далеко, людям кажется, что она может их защитить, но по мере приближения к ней они начинают понимать, что защита эта непрочна. Было бы слишком самонадеянно с нашей стороны думать, что смерть и вблизи покажется нам такой же, какой мы видели ее издали, и что наши чувства, имя которым – слабость, достаточно закалены, чтобы позволить нам бестрепетно пройти через самое тяжкое из всех испытаний. Равным образом, и на себялюбие может рассчитывать лишь тот, кто его не понимает: оно не способно заставить нас легко отнестись к событию, которое ему же несет гибель. Наконец, разум, в котором многие надеются найти поддержку, слишком слаб, чтобы при встрече со смертью мы могли на него опереться. Наоборот, он особенно часто предает нас и, вместо того чтобы научить презрению к смерти, ярко освещает все, что есть в ней ужасного и отталкивающего. Единственное, что в его силах, – это посоветовать нам отвратить от нее взоры и сосредоточить их на чем-нибудь другом. Катон и Брут обратились к возвышенным помыслам, а не так давно некий лакей удовольствовался тем, что пустился в пляс на том самом эшафоте, где его должны были колесовать. Невзирая на то, что способы различны, – результат один и тот же. Хотя разница между великими людьми и людьми заурядными огромна, те и другие, как явствует из множества примеров, нередко принимают смерть одинаково. Впрочем, есть и отличие: у великих людей презрение к смерти вызвано ослепляющей их любовью к славе, а у людей простых – ограниченностью, которая не позволяет им постичь всю глубину ожидающего их несчастья и дает возможность думать о вещах посторонних.




 Максимы, напечатанные посмертно [19] 




505

 Дарования, которыми господь наделил людей, так же разнообразны как деревья, которыми он украсил землю, и каждое обладает особенными свойствами и приносит лишь ему присущие плоды. Потому-то лучшее грушевое дерево никогда не родит даже дрянных яблок, а самый даровитый человек пасует перед делом хотя и заурядным, но дающимся только тому кто к этому делу способен. И потому сочинять афоризмы, не имея хоть небольшого таланта к занятию такого рода, не менее смехотворно, чем ожидать, что на грядке, где не высажены луковицы, зацветут тюльпаны.


506

 Разновидностей тщеславия столько, что и считать не стоит.


507

 Свет полон горошин, которые издеваются над бобами.


508

 Кто слишком высоко ценит благородство своего происхождения, то недостаточно ценит дела, которые некогда легли в его основу.


509

 В наказание за первородный грех бог дозволил человеку сотворить кумир из себялюбия, чтобы оно терзало его на всех жизненных путях.


510

 Своекорыстие – душа нашего сознания: подобно тому, как тело, лишенное души, не видит, не слышит, не сознает, не чувствует и не движется, так и сознание, разлученное, если дозволено употребить такое выражение, со своекорыстием, не видит, не слышит, не чувствует и не действует. Потому-то и человек, который во имя своей выгоды скитается по морям и землям, вдруг как бы цепенеет, едва речь заходит о выгоде ближнего; потому-то внезапно погружаются в дремоту и словно отлетают в иной мир те, кому мы рассказываем о своих делах, и так же внезапно просыпаются, стоит их почуять в нашем рассказе нечто, хотя бы отдаленно их затрагивающее. Вот и получается, что наш собеседник то теряет сознание то приходит в себя, смотря по тому, идет ли дело о его выгоде или, напротив, не имеет к нему никакого касательства.


511

 Мы всего боимся, как и положено смертным, и всего хотим, как будто награждены бессмертием.


512

 Порой кажется, что сам дьявол придумал поставить леность на рубежах наших добродетелей.


513

 Мы потому готовы поверить любым рассказам о недостатках наших ближних, что всего легче верить желаемому.


514

 Исцеляет от ревности только полная уверенность в том, чего мы больше всего боялись, потому что вместе с нею приходит конец или нашей любви, или жизни; что и говорить, лекарство жестокое, но менее жестокое, чем недоверие и подозрение.


515

 Где надежда, там и боязнь: боязнь всегда полна надежды, надежда всегда полна боязни..


516

 Не следует обижаться на людей, утаивших от нас правду: мы и сами постоянно утаиваем ее от себя.


517

 Мы чаще всего потому превратно судим о сентенциях, доказывающих лживость людских добродетелей, что наши собственные добродетели всегда кажутся нам истинными.


518

 Преданность властям предержащим – лишь другая личина себялюбия.


519

 Где конец добру, там начало злу, а где конец злу, там начало добру.


520

 Философы порицают богатство лишь потому, что мы плохо им распоряжаемся. От нас одних зависит и приобретать, и пускать его в ход, не служа при этом пороку. Вместо того, чтобы с помощью богатства поддерживать и питать злодеяния, как с помощью дров питают пламя, мы могли бы отдать его на служение добродетелям, придав им тем самым и блеск, и привлекательность.


521

 Крушение всех надежд человека приятно и его друзьям и недругам.


522

 Поскольку всех счастливее в этом мире тот, кто довольствуется малым, то власть имущих и честолюбцев надо считать самыми несчастными людьми, потому что для счастья им нужно несметное множество благ.


523

 Человек ныне не таков, каким был создан, и вот убедительнейшее доказательство этому: чем разумнее он становится, тем больше стыдится в душе сумасбродства, низости и порочности своих чувств и наклонностей.


524

 Сентенции, обнажающие человеческое сердце, вызывают такое возмущение потому, что людям боязно предстать перед светом во всей своей наготе.


525

 Люди, которых мы любим, почти всегда более властны над нашей душой, нежели мы сами.


526

 Мы часто клеймим чужие недостатки, но редко, пользуясь их примером, исправляем свои.


527

 Человек так жалок, что, посвятив себя единственной цели – удовлетворению своих страстей, беспрестанно сетует на их тиранство; не желая выносить их гнет, он вместе с тем не желает и сделать усилие, чтобы сбросить его; ненавидя страсти, не менее ненавидит и лекарства, их исцеляющие; восставая против терзаний недуга, восстает и против тягот лечения.


528

 Когда мы радуемся или печалимся, наши чувства соразмерны не столько удачам или бедам, доставшимся нам на долю, сколько нашей способности чувствовать.


529

 Хитрость – признак недалекого ума.


530

 Мы расточаем похвалы только затем, чтобы извлечь потом из них выгоду.


531

 Людские страсти – это всего лишь разные склонности людского себялюбия.


532

 Окончательно соскучившись, мы перестаем скучать.


533

 Люди хвалят или бранят чаще всего то, что принято хвалить или бранить.


534

 Множество людей притязают на благочестие, но никого не привлекает смирение.


535

 Физический труд помогает забывать о нравственных страданиях; поэтому бедняки – счастливые люди.


536

 Истинному самобичеванию подвергает себя лишь тот, кто никого об этом не оповещает; в противном случае все облегчается тщеславием.


537

 Смирение – это угодный богу алтарь для наших жертвоприношений.


538

 Мудрец счастлив, довольствуясь немногим, а глупцу всего мало: вот почему почти все люди несчастны.


539

 Нас мучит не столько жажда счастья, сколько желание прослыть счастливцами.


540

 Легче убить желание в зародыше, чем потом ублаготворять все вожделения, им рожденные.


541

 Ясный разум дает душе то, что здоровье – телу.


542

 Так как великие мира сего не могут дать человеку ни телесного здоровья, ни душевного покоя, то все их благодеяния он всегда оплачивает по слишком дорогой цене.


543

 Прежде чем сильно чего-то пожелать, следует осведомиться, очень ли счастлив нынешний обладатель желаемого.


544

 Истинный друг – величайшее из земных благ, хотя как раз за этим благом мы меньше всего гонимся.


545

 Любовники начинают видеть недостатки своих любовниц, лишь когда их увлечению приходит конец.


546

 Благоразумие и любовь не созданы друг для друга: по мере того, как растет любовь, уменьшается благоразумие.


547

 Ревнивая жена порою даже приятна мужу: он хотя бы все время слышит разговоры о предмете своей любви.


548

 Какой жалости достойна женщина, истинно любящая и при том добродетельная!


549

 Мудрый человек понимает, что лучше воспретить себе увлечение, чем потом с ним бороться.


550

 Куда полезнее изучать не книги, а людей.


551

 Обычно счастье приходит к счастливому, а несчастье – к несчастному.


552

 Порядочная женщина – это скрытое от всех сокровище; найдя его, человек разумный не станет им хвалиться.


553

 Кто очень сильно любит, тот долго не замечает, что он-то уже не любим.


554

 Мы браним себя только для того, чтобы нас похвалили.


555

 Нам почти всегда скучно с теми, кому скучно с нами.


556

 Говорить всего труднее как раз тогда, когда стыдно молчать.


557

 Как естественна и вместе с тем как обманчива вера человека в то, что он любим!


558

 Нам приятнее видеть не тех людей, которые нам благодетельствуют, а тех, кому благодетельствуем мы.


559

 Скрыть наши истинные чувства труднее, чем изобразить несуществующие.


560

 Возобновленная дружба требует больше забот и внимания, чем дружба, никогда не прерывавшаяся.


561

 Куда несчастнее тот, кому никто не нравится, чем тот, кто не нравится никому.


562

 Старость – вот преисподняя для женщин. [20] 




 Максимы, исключенные автором из первых изданий [21] 




563

 Себялюбие – это любовь человека к себе и ко всему, что составляет его благо. Оно побуждает людей обоготворять себя и, если судьба им потворствует, тиранить других; довольство оно находит лишь в себе самом, а на всем постороннем останавливается, как пчела на цветке, стараясь извлечь из него пользу. Ничто не сравнится с неистовством его желаний, скрытностью умыслов, хитроумием поступков; его способность подлаживаться невообразима, перевоплощения посрамляют любые метаморфозы, а умение придать себе чистейший вид превосходит любые уловки химии. Глубина его пропастей безмерна, мрак непроницаем. Там, укрытое от любопытных глаз, оно совершает свои неприметные круговращения, там, незримое порою даже самому себе, оно, не ведая того, зачинает, вынашивает, вскармливает своими соками множество приязней и неприязней и потом производит на свет таких чудищ, что либо искренно не признает их своими, либо предпочитает от них отречься. Из тьмы, окутывающей его, возникают нелепые самообольщения, невежественные, грубые, дурацкие ошибки на свой счет, рождается уверенность, что чувства его умерли, когда они только дремлют, убеждение, что ему никогда больше не захочется бегать, если в этот миг оно расположено отдыхать, вера, что оно утратило способность желать, если все его желания временно удовлетворены. Однако густая мгла, скрывающая его от самого себя, ничуть не мешает ему отлично видеть других, и в этом оно похоже на наши телесные глаза, зоркие к внешнему миру, но слепые к себе. И действительно, когда речь идет о заветных его замыслах или важных предприятиях, оно мгновенно настораживается и, побуждаемое страстной жаждой добиться своего, видит, чует, слышит, догадывается, подозревает, проникает, улавливает с такой безошибочностью, что мнится, будто не только оно, но и каждая из его страстей наделена поистине магической проницательностью. Привязанности его так сильны и прочны, что оно не в состоянии избавиться от них, даже если они грозят ему неисчислимыми бедами, но иногда оно вдруг с удивительной легкостью и быстротой разделывается с чувствами, с которыми упорно, но безуспешно боролось многие годы. Отсюда можно с полным основанием сделать вывод, что не чья-то красота и достоинства, а оно само распаляет свои желания, и что лишь его собственный вкус придает цену вожделенному предмету и наводит на него глянец. Оно гонится не за чем-либо, а лишь за самим собой и, добиваясь того, что ему по нраву, ублажает свой собственный нрав. Оно соткано из противоречий, оно властно и покорно, искренне и лицемерно, сострадательно и жестоко, робко и дерзновенно, оно питает самые разные склонности, которые зависят от самых разных страстей, попеременно толкающих его к завоеванию то славы, то богатства, то наслаждений. Свои цели оно меняет вместе с изменением нашего возраста, благоденствия, опыта, но ему неважно, сколько этих целей, одна или несколько, ибо, когда ему нужно или хочется, оно может и посвятить себя одной и отдаться поровну нескольким. Оно непостоянно и, не считая перемен, вызванных внешними обстоятельствами, то и дело рождает перемены из собственных своих глубин: оно непостоянно от непостоянства, от легкомыслия, от любви, от жажды нового, от усталости, от отвращения. Оно своенравно, поэтому порою, не зная отдыха, усердно трудится, добиваясь того, что ему не только невыгодно, но и прямо вредоносно, однако составляет предмет его желаний. Оно полно причуд и часто весь свой пыл отдает предприятиям самым пустячным, находит удовольствие в том, что безмерно скучно, бахвалится тем, что достойно презрения. Оно существует у людей любого достатка и положения, живет повсюду, питается всем и ничем, может примениться к изобилию и к лишениям, переходит даже в стан людей, с ним сражающихся, проникает в их замыслы и, что совсем уже удивительно, вместе с ними ненавидит самое себя, готовит свою погибель, добивается своего уничтожения, словом, в заботе о себе и во имя себя становится своим собственным врагом. Но не следует недоумевать, если иной раз оно объявляет себя сторонником непреклонного самоотречения и, чтобы истребить себя, храбро вступает с ним в союз: ведь погибая в одном обличий, оно воскресает в другом. Нам кажется, что оно отреклось от наслаждений, а на деле оно лишь отсрочило их или заменило другими; мы думаем, что оно побеждено, потерпело полное поражение, и вдруг обнаруживаем, что, напротив, даже сдав оружие, оно торжествует победу. Таков портрет себялюбия, чье существование исполнено непрерывных треволнений. Море с вечным приливом и отливом волн – вот точный образ себялюбия, неустанного движения его страстей и бурной смены его вожделений.


564

 Сила всех наших страстей зависит от того, насколько холодна или горяча наша кровь.


565

 Умеренность того, кому благоприятствует судьба, – это обычно или боязнь быть осмеянным за чванство, или страх перед потерей приобретенного.


566

 Умеренность в жизни похожа на воздержанность в еде: съел бы еще, да страшно заболеть.


567

 Мы любим осуждать людей за то, за что они осуждают нас.


568

 Гордость, сыграв в человеческой комедии подряд все роли и словно бы устав от своих уловок и превращений, вдруг является с открытым лицом, высокомерно сорвав с себя маску: таким образом, высокомерие – это в сущности та же гордость, во всеуслышанье заявляющая о своем присутствии.


569

 Тот, кто одарен в малом, противоположен свойствами характера тому, кто способен к великому.


570

 Человек, понимающий, какие несчастья могли бы обрушиться на него, тем самым уже до некоторой степени счастлив.


571

 Нигде не найти покоя тому, кто не нашел его в самом себе.


572

 Человек никогда не бывает так несчастен, как ему кажется, или так счастлив, как ему хочется.


573

 Тайное удовольствие от сознания, что люди видят, до чего мы несчастны, нередко примиряет нас с нашими несчастьями.


574

 Только зная наперед свою судьбу, мы могли бы наперед поручиться за свое поведение.


575

 Может ли человек с уверенностью сказать, чего он захочет в будущем, если он не способен понять, чего ему хочется сейчас.


576

 Любовь для души любящего означает то же, что душа – для тела, которое она одухотворяет.


577

 Не в нашей воле полюбить или разлюбить, поэтому ни любовник не вправе жаловаться на ветреность своей любовницы, ни она – на его непостоянство,


578

 Любовь к справедливости рождена живейшим беспокойством, как бы кто не отнял у нас нашего достояния; оно-то и побуждает людей так заботливо оберегать интересы ближнего, так уважать их и так усердно избегать несправедливых поступков. Этот страх принуждает их довольствоваться благами, дарованными им по праву рождения или прихоти судьбы, а не будь его, они беспрестанно совершали бы набеги на чужие владения.


579

 Справедливость умеренного судьи свидетельствует лишь о его любви к своему высокому положению.


580

 Люди не потому порицают несправедливость, что питают к ней отвращение, а потому, что она наносит ущерб их выгоде.


581

 Перестав любить, мы радуемся, когда нам изменяют, тем самым освобождая нас от необходимости хранить верность.


582

 Радость, охватывающая нас в первую минуту при виде счастья наших друзей, вызвана отнюдь не нашей природной добротой или привязанностью к ним: она просто вытекает из себялюбивой надежды на то, что и мы в свою очередь будем счастливы или хотя бы сумеем извлечь выгоду из их удачи.


583

 В невзгодах наших лучших друзей мы всегда находим нечто даже приятное для себя.


584

 Как мы можем требовать, что бы кто-то сохранил нашу тайну, если мы сами не можем ее сохранить?


585

 Самое опасное следствие гордыни – это ослепление: оно поддерживает и укрепляет ее, мешая нам найти средства, которые облегчили бы наши горести и помогли бы исцелиться от пороков.


586

 Потеряв надежду обнаружить разум у окружающих, мы уже и сами не стараемся его сохранить.


587

 Никто так не торопит других, как лентяи: ублажив свою лень, они хотят казаться усердными.


588

 У нас столько же оснований сетовать на людей, помогающих нам познать себя, как у того афинского безумца жаловаться на врача, который исцелил его от ложной уверенности, что он – богач.


589

 Философы и в первую очередь Сенека своими наставлениями отнюдь не уничтожили преступных людских помыслов, а лишь пустили их на постройку здания гордыни.


590

 Не замечать охлаждения друзей значит мало ценить их дружбу.


591

 Даже самые разумные люди разумны лишь в несущественном; в делах значительных разум обычно им изменяет.


592

 Самое причудливое безрассудство бывает обычно порождением самого утонченного разума.


593

 Воздержанность в еде рождена или заботой о здоровье, или неспособностью много съесть.


594

 Человеческие дарования подобны деревьям: каждое обладает особенными свойствами и приносит лишь ему присущие плоды.


595

 Быстрее всего мы забываем то, о чем нам прискучило говорить.


596

 Когда люди уклоняются от похвал, это говорит не столько об их скромности, сколько о желании услышать более утонченную похвалу.


597

 Люди порицают порок и превозносят добродетель только из своекорыстия.


598

 Похвала полезна хотя бы потому, что укрепляет нас в добродетельных намерениях.


599

 Красота, ум, доблесть под воздействием похвал расцветают, совершенствуются и достигают, такого блеска, которого никогда бы не достигли, если бы остались незамеченными.


600

 Себялюбие наше таково, что его не перещеголяет никакой льстец.


601

 Люди не задумываются над тем, что запальчивость запальчивости рознь, хотя в одном случае она, можно сказать, невинна и вполне заслуживает снисхождения, ибо рождена пылкостью характера, а в другом – весьма греховна, потому что проистекает из неистовой гордыни.


602

 Величием духа отличаются не те люди, у которых меньше страстей и больше добродетелей, чем у людей обыкновенных, а лишь те, у кого поистине великие замыслы.


603

 Короли чеканят людей, как монету: они назначают им цену, какую заблагорассудится, и все вынуждены принимать этих людей не по их истинной стоимости, а по назначенному курсу.


604

 Даже прирожденная свирепость реже толкает на жестокие поступки, нежели себялюбие.


605

 О всех наших добродетелях можно сказать то же, что некий итальянский поэт сказал о порядочных женщинах: чаще всего они просто умеют прикидываться порядочными.


606

 То, что люди называют добродетелью, – обычно лишь призрак, созданный их вожделениями и носящий столь высокое имя для того, чтобы он могли безнаказанно следовать своим желаниям.


607

 Мы так жаждем все обратить в свою пользу, что видим добродетель в пороках, несколько схожих с ними по внешности и ловко переряженных нашим себялюбием.


608

 Иные преступления столь громогласны и грандиозны, что мы оправдываем их и даже прославляем: так, обкрадыванье казны мы зовем ловкостью, а несправедливый захват чужих земель именуем завоеванием.


609

 Мы сознаемся в своих недостатках только под давлением тщеславия.


610

 Люди никогда не бывают ни безмерно хороши, ни безмерно плохи.


611

 Человек, неспособный на большое преступление, с трудом верит, что другие вполне на него способны.


612

 Пышность погребальных обрядов не столько увековечивает достоинства мертвых, сколько ублажает тщеславие живых.


613

 Сквозь изменчивость и шаткость, как, будто царящих в мире, проглядывает некое скрытое сцепление событий, некий извечно предопределенный Провидением порядок, благодаря которому все идет как положено по заранее предначертанному пути.


614

 Чтобы вступить в заговор, нужна неколебимая отвага, а чтобы стойко переносить опасности войны, хватает обыкновенного мужества.


615

 Кто захотел бы определить победу по ее родословной, тот поддался бы, вероятно, искушению назвать ее, вслед за поэтами, дочерью небес, ибо на земле ее корней не отыскать. И впрямь, победа – это итог множества деяний, имеющих целью отнюдь не ее, а частную выгоду тех, кто эти деяния совершает; вот и получается, что хотя люди, из которых состоит войско, думают лишь о собственной выгоде и возвышении, тем не менее они завоевывают величайшее всеобщее благо.


616

 Не может отвечать за свою храбрость человек, который никогда не подвергался опасности.


617

 Людям куда легче ограничить свою благодарность, нежели свои надежды и желания.


618

 Подражание всегда несносно, и подделка нам неприятна теми самыми чертами, которые пленяют в оригинале.


619

 Глубина нашей скорби об утрате друзей сообразна порою не столько их достоинствам, сколько нашей нужде в этих людях, а также их высокому мнению о наших добродетелях.


620

 Нелегко отличить неопределенное и равно ко всем относящееся, благорасположение от хитроумной ловкости.


621

 Неизменно творить добро нашим ближним мы можем лишь в том случае, когда они полагают, что не смогут безнаказанно причинить нам зло.


622

 Чаще всего вызывают неприязнь те люди, которые твердо уверены во всеобщей приязни.


623

 Нам трудно поверить тому, что лежит за пределами нашего кругозора.


624

 Уверенность в себе составляет основу нашей уверенности в других.


625

 Порою в обществе совершаются такие перевороты, которые меняют и его судьбы, и вкусы людей.


626

 Истинность – вот первооснова и суть красоты и совершенства; прекрасно и совершенно лишь то, что, обладая всем, чем должно обладать, поистине таково, каким должно быть.


627

 Иной раз прекрасные творения более привлекательны, когда они несовершенны, чем когда слишком законченны.


628

 Великодушие – это благородное усилие гордости, с помощью которого человек овладевает собой, тем самым овладевая и окружающим.


629

 Роскошь и чрезмерная изысканность предрекают верную гибель государству, ибо свидетельствуют о том, что все частные лица пекутся лишь о собственном благе, нисколько не заботясь о благе общественном.


630

 Леность – это самая безотчетная из всех наших страстей. Хотя могущество ее неощутимо, а ущерб, наносимый ею, глубоко скрыт от наших глаз, нет страсти более пылкой и зловредной. Если мы внимательно присмотримся к ее влиянию, то убедимся, что она неизменно ухитряется завладеть всеми нашими чувствами, желаниями и наслаждениями: она – как рыба-прилипала, останавливающая огромные суда, как мертвый штиль, более опасный для важнейших наших дел, чем любые рифы и штормы. В ленивом покое душа черпает тайную усладу, ради которой мы тут же забываем о самых горячих наших упованиях и самых твердых намерениях. Наконец, чтобы дать истинное представление об этой страсти, добавим, что леность – это такой сладостный мир души, который утешает ее во всех утратах и заменяет все блага.


631

 Судьба порой так искусно подбирает различные людские поступки, что из них рождаются добродетели.


632

 Все любят разгадывать других, но никто не любит быть разгаданным.


633

 Какая это скучная болезнь – оберегать свое здоровье чересчур строгим режимом!


634

 Легче полюбить, когда никого не любишь, чем разлюбить, уже полюбив.


635

 Большинство женщин сдается не потому, что сильна их страсть, а потому, что велика их слабость. Вот почему обычно имеют такой успех предприимчивые мужчины, хотя они отнюдь не самые привлекательные.


636

 Нет вернее средства разжечь в другом страсть, чем самому хранить холод.


637

 Любовники берут друг с друга клятвы чистосердечно признаться в наступившем охлаждении не столько потому, что хотят немедленно узнать о нем, сколько потому, что, не слыша такого признания, они еще тверже убеждаются в неизменности взаимной любви.


638

 Любовь правильнее всего сравнить с горячкой: тяжесть и длительность и той, и другой нимало не зависит от нашей воли.


639

 Высшее здравомыслие наименее здравомыслящих людей состоит в умении покорно следовать разумной указке других.


640

 Мы всегда побаиваемся показаться на глаза того, кого любим, после того, как нам случилось приволокнуться на стороне.


641

 Должен обрести успокоение тот, у кого хватило мужества признаться в своих проступках.