---------------------------------------------


 Фарукшин Раян
 Песни

 Раян Фарукшин 
 Песни 
 Песня про медаль. 
 Каково это - жить две недели в горах 
 И скакать по вершинам и склонам? 
 Позабыв обо всем, да поможет Аллах, 
 Доверяя себе и патронам. 
 Каково это - шлепать по пояс в воде 
 И в ущельях на брюхе валяться? 
 Не курить и не пить, и забыть о еде, 
 И ни плакать нельзя, ни смеяться. 
 И ночами не спать, а молчать и шагать, 
 И по карте сверять расстояния, 
 Чтобы нохчей найти, окружить и дожать, 
 Без сомнений и без сострадания. 
 На пятнадцатый день, ровно в девять утра, 
 Мы наткнулись на взвод ваххабитов, 
 Окопались в зеленке, на склоне холма 
 Мины ставят, читают молитвы. 
 Семь часов до гроба, семь часов длился бой, 
 Между жизнью и смертью - стреляют. 
 И вернется домой, кто остался живой, 
 Остальных привезут, закопают. 
 Двадцатьпять человек вверх лицом на траве, 
 Только небо в глазах - отражение, 
 Двадцатьпять пацанов на чеченской земле 
 Навсегда, в небеса, в воскресение. 
 Кто-то плачет на взрыд, кто-то просто сидит, 
 Друг латает на ранах заплатки, 
 И уже вертолет над поляной кружит, 
 Пусть я жив, но дышать как-то гадко... 
 Раньше верил, что нужен стране я родной, 
 Я шесть месяцев бился за что-то, 
 Я два года служил и вернулся домой, 
 Я, единственный, выжил из роты. 
 Мне медаль - не медаль, но смотреть тяжело, 
 Когда вижу без ног и в коляске, 
 На душе пустота и тошнит от всего, 
 А медаль, дали так, для отмазки... 
 (23.05.02) 
 Дорога домой. 
 Свои мысли оставь при себе, 
 Или вовсе о них забудь, 
 Ты, салага, теперь на войне, 
 И отсюда один только путь. 
 Этот путь - дорога домой, 
 Только три варианта есть, 
 С гордо поднятой вверх головой 
 Для родителей - лучшая весть. 
 А второй вариант страшней, 
 Это цинк, "Черный Тюльпан", 
 На руках боевых друзей 
 Принесут домой, братан. 
 Захоронят в земле сырой, 
 Закопают, посадят цветы, 
 Будут помнить тебя, герой, 
 Только жаль не вернешься ты. 
 Поседеет за месяц мать, 
 А отец начнет, вдруг, пить, 
 Сколько можно вот так, страдать, 
 Им бы внуков сейчас растить. 
 Третий путь, негласный путь, 
 Не дай Бог, придешь инвалид, 
 Вместо крови - красная ртуть, 
 Вместо жизни - обрывки обид. 
 Когда в кресле сидишь немой, 
 Когда ночью не спится никак, 
 Каждый день - твой последний бой, 
 Каждый час - начало атак. 
 Вместо неба - плиты потолок, 
 Нет свободы и счастья нет, 
 Но страна не учтет урок 
 И пошлет молодых на смерть. 
 А тебе, остается смотреть 
 На экран, - картинки войны, 
 Как другие идут умереть, 
 Как сбываются вещие сны. 
 А начальники будут кричать, 
 Что в обиду солдат не дадут, 
 И по новой, начнут опять, 
 Пацаны выбирать свой путь. 
 Только выбор здесь небольшой, 
 Ведь с войны - дорога одна, 
 Каждый снова приедет домой, 
 Пусть живыми вернет их война! 
 (26.05.02) 
 Дети войны 
 (посвящается Мистеру Slay S.) 
 Мой лучший друг был на войне, 
 Подарок на всю жизнь он привез оттуда 
 Осколок у него сидит в виске, 
 Душа - одна сплошная рана. 
 Глаза полны мелькающих разрывов, 
 В ушах - лишь стоны раненых друзей, 
 Погибших в свете яростных огней, 
 Отдавших Богу душу. 
 Политиков игры, собачьи бои, тараканьи бега, 
 Охота, рыбалка, боксеров махла 
 Он смотрит программы одну за другой, 
 Пытаясь забыть то, что видел вчера. 
 Напрасны звонки и слова "про любовь", 
 Ему войны не забыть никогда, 
 Она в нем проснется снова и вновь, 
 Война, для него, теперь навсегда. 
 Был словоохотлив, сейчас он молчун, 
 Два слова лишь скажет: "Нет!" или "Да!", 
 Имеют значение "Грозный", "Аргун", 
 А все остальное - пустяк, ерунда. 
 - Давай, поиграем сегодня в баскет! 
 Пойдешь на площадку? Слышу я - Нет! 
 Оборванные мысли - не сказаны слова! 
 Бредовые идеи - не начаты дела! 
 Загубленные жизни молодежи золотой 
 Сколько их погибло, не вернулось домой! 
 Сколько раненых ребят лежат в госпиталях, 
 Сколько неопознанных осталось на полях, 
 Сколько без вести пропавших, 
 Наших! Наших! Наших! 
 Наших лучших пацанов сражалось на войне, 
 Теперь о них забыли и больно им вдвойне! 
 Вернулись или нет - поколение "экс", 
 На них поставили крест: 
 Депутатам нет дела, министры молчат, 
 Президента указ - может, медали вручат! 
 Медали за то, что выжили в войну? 
 К чему они пришли? Я, лично, не пойму! 
 Кривые, косые, без рук и без ног 
 Вернулись оттуда, хоть бы кто им помог! 
 Стране не нужны люди такие, 
 Мертвые снаружи, хотя внутри - живые! 
 Глаза совсем остыли - безликие, пустые, 
 Смотри на них, смотри, смотри они какие! 
 Это - дети сражений, дети войны, 
 Нашей стране они больше не нужны! 
 Плоти куски, раны и разрывы, 
 Забота государства выглядит фальшиво! 
 Государству не нужны люди такие, 
 Мертвые снаружи, хотя внутри - живые! 
 Тронулись рассудком, психически больные, 
 Смотри на них, смотри, смотри они какие! 
 Это - дети сражений, дети войны, 
 Нашей стране они больше не нужны! 
 (30.08.96) 
 Давайте, выпьем за парней... 
 (Салавату Х., Зульфату З., Валере Г.) 
 Давайте выпьем за парней, которые в погонах! 
 Давайте снова по одной, за тех, кто в сапогах! 
 За тех, кто ползает сейчас под Ведено, на склонах, 
 За тех, кто на посту стоит в заснеженных горах! 
 Давай-ка, друг, еще налей нам полстакана водки, 
 За них, родных, кто служит нам и служит вместо нас! 
 Еще плесни, и не жалей нам каждому по стопке, 
 За тех, кто помнит, что такое - Северный Кавказ! 
 Еще грамм сто мы будем пить, ведь нам сегодня можно, 
 Сегодня день, когда Грачев нам отдавал приказ, 
 Я был солдат, он - генерал, и отказаться сложно 
 Мы Родине служили, брат, в ее суровый час. 
 В атаку шли все - на ура, а отступали молча, 
 Бежали, шли, ползли вперед, сражались до конца. 
 И не от раны я тогда гримасы боли корчил, 
 Теряли мы не в день, а в час, порой по три бойца. 
 А ну, нальем еще, за тех, кого теперь нет с нами, 
 За тех, кто пал, но будет жить всегда в наших сердцах, 
 И за родителей налей, своим батяне с мамой, 
 За тех, кто пал, но не терял бойцовского лица! 
 А за правительство не пьем, не тратим водку даром, 
 Не о предателях, друзья, собрались говорить, 
 Мы на кремлевских болтунов не переводим тару, 
 За настоящих мужиков сегодня будем пить. 
 Не микрофонь, припей, братан, ведь нам сегодня можно, 
 Сегодня день, когда Грачев нам отдавал приказ, 
 Шесть лет прошло, да ну и что, забыть все это сложно, 
 Пей, за второй твой дом родной - за Северный Кавказ! 
 (30.12.00) 
 Новогодняя ночь 
 (31.12.1994г.) 
 Мы подъехали к городу Грозный, 
 Он нас ласково так повстречал, 
 С неба снег и ветер несносный, 
 А мороз все крепчал и крепчал. 
 Как красиво! Пылающий город 
 На закате солнца блестел, 
 Меня - в дрожь, как снегу за ворот, 
 Там никто умирать не хотел. 
 Я все помню: горящие склады 
 И разрушенных зданий оскал, 
 И сержанта из сводной бригады, 
 Что от пули первым упал. 
 Ждем команды, дрожим от волненья, 
 Все, кто здесь, первый день на войне! 
 О чем думал я в эти мгновенья? 
 Ни о чем, я был словно во сне. 
 Вспомнил мать и родную деревню, 
 Да подругу со школьной скамьи, 
 Да мелодию песни душевной, 
 Как свистели ее соловьи. 
 Ждем команды, а я не пугаюсь, 
 Еще время - успею пожить! 
 Мы, солдаты, все можем, я знаю, 
 Наш черед настал - победить! 
 Через час командуют: "К бою!" 
 Я со всеми, прыжком на броню, 
 Через два кто-то станет героем, 
 Ну а кто-то... до встречи... в раю... 
 (07.08.01) 
 Песня настоящего мужчины. 
 Я снял и выкинул бинты, они сковали душу, 
 Я так устал лежать и просто умирать, 
 Я встать хочу, пойти и песню слушать, 
 Ту колыбельную, что в детстве пела мать. 
 Снимите гипс и дайте мне свободы, 
 Пусть я не вижу ничего, кроме войны, 
 Но я хочу пожить и, может, через годы, 
 Любовь запорошит кровавые следы. 
 А где же тот, кто спас меня от смерти? 
 Где мой герой, мой Бог, мой талисман? 
 Ему большую часть любви моей отмерте, 
 Теперь мое не впишут имя на тюльпан. 
 Мне каждый брат, кто был в Афганистане, 
 Не просто был, а честно отслужил стране, 
 Солдаты парились в крови, как в адской бане, 
 А кто-то звезды обмывал в Кремле. 
 Пусть я ослеп и мне отрежут ноги, 
 Пусть не найду того, кто занова родил, 
 Но я, души моей обидные ожоги, 
 Не буду прятать в тень чужих могил. 
 Я не жалею, не кричу, не плачу, 
 Что путь моей войны прошел через Афган, 
 Я горд, что прожил так, а не иначе, 
 Мужчину только красят шрамы ран... 
 (14.10.01) 
 Витек. 
 А помнишь первый бой, братан? 
 От страха ты кричал, 
 Когда в селе Ачхой-Мартан 
 Нас бэтэр обстрелял. 
 А помнишь первый наш прыжок? 
 Мы были под Шали. 
 Я кое-как нашел шнурок, 
 А ты шептал: Молись! 
 И ты молился сам, как мог, 
 Под новый год, зимой, 
 Когда в Чечен-Аул рывок 
 Мы делали с тобой. 
 А в марте бой за Гудермес, 
 Дудаев сам там был, 
 Почти из мертвых ты воскрес... 
 Ну разве я забыл? 
 Как подорвались в Гребенской, 
 Когда погиб майор, 
 И смерть дышала за спиной 
 И била нас в упор. 
 А помнишь, в Грозном кавардак? 
 На блокпосту резня. 
 И снайпер, дерганный дурак, 
 Едва не снял меня. 
 А марш-бросок на Автуры? 
 Ну, вспомни, не ленись, 
 В земле ломались топоры 
 Рубя на щепки жизнь! 
 А помнишь, ночью в Ханкале 
 За водкой ты ходил, 
 Наш часовой в рассветной мгле 
 Тебя чуть не убил. 
 А в мае брали мы Бамут 
 Удачно, без потерь, 
 И ты действительно был крут 
 И дрался, словно зверь. 
 Тогда же Ельцин прикатил, 
 На выборы нас звать, 
 Медали пачками дарил, 
 Чтоб шли голосовать. 
 На что нам Ельцин, этот шут, 
 Таких везде полно, 
 Вот не раскрылся парашют 
 И ротный лег на дно. 
 Разбился насмерть на камнях, 
 Век буду помнить я, 
 Как умер прямо на руках, 
 Осколками звеня. 
 Последний выход боевой: 
 Блестит в глазах слеза, 
 И тут же нас взрывной волной 
 Швырнуло в небеса. 
 Я видел Бога, видел свет, 
 И он манил лучом, 
 Я смерти передал привет, 
 Ворвавшись в ее дом. 
 Но выжил я, смертям назло, 
 Вернулся, чтобы жить! 
 Ты знаешь, как мне повезло, 
 Я клялся отомстить. 
 Но месть - не лекарь, и тебя 
 Уже мне не вернуть, 
 Не прожигая время зря, 
 Свое я буду гнуть. 
 Женюсь и сына я рожу, 
 А имя дам - твое, 
 Приду на кладбище, скажу: 
 - Ну, как дела, Витек? 
 А помнишь первый бой, братан? 
 От страха ты кричал, 
 Когда в селе Ачхой-Мартан 
 Впервые... умирал... 
 (15.08.02) 
 Песня воина-интернационалиста. 
 (история, услышанная мной на обмывке ордена, 
 нашедшего своего героя через 15 лет) 
 Мне сказали: "Ну-ка, встаньте в строй!" 
 А потом - "Держите автомат!" 
 Вы теперь, товарищ, рядовой, 
 Молодой, зеленый, но солдат! 
 Вам два года отслужить приказано, 
 Как и всем советским паренькам, 
 Здесь, конечно, маслом не намазано, 
 Но и здесь, конечно, не Вьетнам! 
 Я попал в хорошее местечко, 
 В ВДВ, в элитные войска. 
 На меня накинули уздечку, 
 От души помяли мне бока. 
 Я полгода бегал, отжимался, 
 Я полгода натирал полы 
 И в стрельбе немного упражнялся, 
 И помногу драил сапоги. 
 А потом построили, сказали: 
 - Из Москвы нам отдали приказ, 
 Вы, конечно, этого не ждали, 
 Но Отчизна выбирает вас. 
 Нас узбеки пловом не кормили, 
 И таджики не читали нам Коран, 
 Мы границу ночью проходили 
 И попали прямиком в Афган. 
 Деревень здесь нет, одни аулы, 
 Вместо леса - камни и песок, 
 Добрались до города Кабула, 
 Мы в назначенный Москвою срок. 
 Нас опять построили парадно: 
 - За три месяца врага побьем! 
 Нашей Родине смотреть накладно 
 Как плодится стаей воронье! 
 Как буржуи разжигают розни, 
 Притесняя бедных и больных. 
 Мы должны расстроить эти козни, 
 А не то, ребятки, нам кранты. 
 Только месяцы тянулись в годы, 
 Десять лет - такие вот срока, 
 И пятнадцать тысяч похоронок 
 Вывели Советские войска. 
 Триста тысяч раненых душою, 
 Сорок - искалеченных парней, 
 Сколько под Кремлевскою стеною 
 Плачут безутешных матерей! 
 А чего добились? Где победы? 
 Где страна с названием Союз? 
 Власти равнодушно шлют приветы, 
 Снарядив домой двухсотый груз. 
 Ничего, мы стерпим, мы крутые! 
 Воины-афганцы - не тряпье! 
 Мы сорвем оковы роковые, 
 Только вот погибших не вернешь. 
 Мне, живому, ничего не страшно, 
 Лишь когда кричу я по ночам, 
 Дети говорят, узнать им важно, 
 Отчего отец их пьяный в хлам... 
 (21.08.02) 
 Песня про дембеля. 
 Мой друг из армии пришел, 
 Два года он служил стране, 
 Теперь на всю Россию зол 
 И топит зло в Степном вине. 
 А ведь до армии не пил 
 И матом тоже не ругался, 
 Спортсменом был и не курил, 
 На ульце ночью не шатался. 
 Играл в баскет и песни пел, 
 И даже книги в руки брал, 
 Машины всем друзьям смотрел, 
 Родителям за зря не врал. 
 Теперь его не узнаем, 
 Сердитый, грубый, вечно пьян, 
 В глазах темно и в горле ком, 
 Повсюду видит обезьян. 
 "Гориллы" - для него друзья, 
 "Мартышки" - это женский пол, 
 "Проклятый ниггер" - это я, 
 "Пин-понгом" стал вдруг баскетбол. 
 "А-ну, боец, вали давай!", 
 За место "Здравствуй!" и "Пока!" 
 "Упал, отжался и канай!", 
 Мы слышим вместо "Как дела?". 
 "Козел, горилка, слон, урод, 
 Стервина, рыба, голый таз, 
 Степная крыса, драный кот"
 Словарный воинский запас. 
 Такой подход нам надоел, 
 Пора товарища менять! 
 Солдат же просто закипел, 
 Когда его стали пенять. 
 "Ну, что случилось-то с тобой?"
 Такой вопрос ему задал
 "Когда закончится запой, 
 В который ты, дружище, впал?" 
 Попили пиво и затем, 
 Наш друг нежданно извинился: 
 "Ребята, хватит же, совсем, 
 Я ни черта не изменился! 
 Еще немного и пройдет 
 Послеармейский мой синдром, 
 Те, кто служил, меня поймет, 
 А щас, за Родину припьем!" 
 Почти закончился рассказ 
 О пользе воинской присяги, 
 Но, вот вчера пришел приказ, 
 Ну и медаль с ним - "За отвагу"... 
 (18.01.01.) 
 Снайпер. 
 На вертушках, сначала, до Ханкалы, 
 А потом, с пересадкой, в Шатойский район. 
 Проверяем гранаты и чистим стволы, 
 Там, внизу, на счету будет каждый патрон. 
 В рассыпную по речке и между камней 
 Залегли, окопались и ждем. 
 Мы должны продержаться здесь несколько дней, 
 Прикрывая движение колонн. 
 Снайпера на счету на этой войне, 
 Один снайпер за десять бойцов, 
 А тем более здесь, в свободной цене, 
 Где река не оставит следов. 
 Разведрота десанта выходит в эфир, 
 Сквозь помехи мы слышим слова. 
 СВД на готове, любовь - это мир, 
 И не плач, молодая вдова. 
 По шифровке понятно - подходит отряд, 
 Мы готовим позиции к бою 
 И устроим бандитам кровавый парад, 
 Отомстим за погибших в Шатое. 
 А в Шатое накрыло фугасом Оброн, 
 Им до дембеля дня не хватило, 
 Духи жарили наших с обеих сторон, 
 А добили, подъехавши с тыла. 
 Я заметил врага и к прицелу прильнул, 
 Вижу, машет кому-то рукой. 
 До меня, вдруг дошло, кто кого обманул, 
 Я услышал щелчок за спиной. 
 Две секунды и все, я лежу на камнях, 
 По спине бьют прикладами духи. 
 Я мечтаю о новых, не прожитых днях, 
 А по мне уже плачут старухи. 
 Если труп мой найдут, то домой отвезут, 
 Похоронят, как надо, с цветами. 
 Если нет, ну и что, пацаны помянут, 
 Помолчат у венка с орденами. 
 Не резон слезы лить, плакать и голосить, 
 Здесь - война, здесь законы другие. 
 Или ты, или враг, одному победить, 
 Побежденному - место в могиле. 
 Снайпера на счету на этой войне, 
 Только сбился сегодня со счету, 
 Я сегодня погиб, оказался я "вне", 
 Вне игры, вне войны и вне счета 
 (17.07.02) 
 Хочу я понять... 
 Я видел ее своими глазами, 
 Я знал, что так будет, но шел вслед за ней, 
 Я плакал, склонившись, сухими слезами 
 Над парнем, погибшим спасая друзей. 
 За что он погиб? Что делал он здесь, 
 Где горы, как братья, стоят на века? 
 И как написать родителям весть, 
 Что сын их погиб? Не пишет рука. 
 Но я написал, что он как герой 
 Погиб, свой воинский долг выполняя. 
 Остался лежать под серой скалой, 
 Но память о нем навеки живая. 
 Я думал, что должен я ей отомстить, 
 Она - это смерть, а жизнь - это я, 
 Но понял, что каждый, кого мне убить, 
 Отправиться к ней - вот суть бытия. 
 Зачем мы живем, когда умираем? 
 Где выход, где вход в систему миров? 
 Нелепой случайностью судьбы ломаем, 
 Пытаясь со смерти снять тайны покров. 
 И кто я такой, не БОГ, не СУДЬЯ, 
 Не я породил, не мне убивать, 
 Как мне осознать, кто я и что я, 
 Скажите мне люди, хочу я понять... 
 (16.04.00) 
 Война 
 Сумерек тучи, 
 Солнца не видно, 
 Только дождь из крови, 
 Да град из плоти. 
 Разрывы страданий, 
 Остатки желаний, 
 Ветер приносит 
 Выстрелов порох, 
 Перебежек шорох, 
 Переговоров мысли, 
 Фраз обрывки, 
 Тень убийцы, 
 Мать приснится, 
 Если проснешься, 
 Будешь живым, 
 Сутки не спим, 
 В засаде сидим, 
 Окон глазницы, 
 Развалы подъездов, 
 Снайпер - не птица, 
 Ноздри не щиплет 
 Густой дым костров, 
 Мы уж привыкли 
 К стонам и крикам, 
 К вони отходов, 
 К запаху снов. 
 Жаль погибших, 
 Ноги не ходят, 
 Мысли отстали, 
 Приказов не слышим, 
 Глаза застилает, 
 Сердце не дышит. 
 Пар тумана, 
 Пот стекает, 
 Капли из крана, 
 Зуд пробивает, 
 Не жрали неделю, 
 Жерди втыкали, 
 Матом орали, 
 Пощады не ждали, 
 Дьявола видели, 
 Чуяли смерть, 
 Немытые руки, 
 Денег копилка, 
 Война - не игрушки 
 В стране идиотов, 
 Дети рабочих, 
 Котлы перестрелок, 
 Действуют смело, 
 Танки не едут, 
 Топчут гражданских, 
 Трубы заводов, 
 Свалены кучи, 
 Трупы убитых 
 Совести учат. 
 Бой, перестрелка, 
 Надо бежать, 
 Родину нашу 
 Время спасать. 
 Восторженных всхлипов 
 Не надо, спасибо! 
 Отчизне служить 
 Призвание честных, 
 Немного обидно, 
 Служенье во благо... 
 Слухи 
 Кончина веры 
 В Победу. 
 Серьезные меры 
 Примут потомки. 
 Наш удел - враг, 
 Сражаться с врагами, 
 Счастье выковать, 
 Родненьким детям. 
 (05.01.98) 
 Репортаж из госпиталя. 
 Незаметно подошли мы к городу, 
 Надпись на столбе - "Урус Мартан", 
 Очень здесь темно и холодно, 
 Что нас ждет, не знает и Шайтан. 
 Но зато чечены знают точно, 
 Что ни шаг - растяжка под ногой, 
 Стены размалеваны все сочно 
 "Русская свинья - иди домой!" 
 Мы ответим позже - будет время, 
 Палец на курке - готов нажать, 
 Мы гостеприимных так защемим, 
 Не узнает их родная мать. 
 Слева взрыв, а справа - пламя, 
 Сзади взрыв - в глазах темно, 
 Что же, Боже, с нами станет, 
 Мне до слез уже смешно. 
 Нет, не умер, значит - дышим, 
 Раз живой - дам духам прикурить, 
 Капитан орет, в пол-уха еле слышу: 
 "Ну, братуха, будем жить!" 
 Только снайпер, сволочь, у подъезда 
 Головы поднять нам не дает, 
 Палец вверх мой - характерным жестом, 
 А в ответку - лупит миномет. 
 Я ему гранатой, он мне тоже, 
 Я, в дыму, прям до него бегу, 
 Он мне кулаком как даст по роже, 
 Так я очутился на снегу. 
 Только это и спасло наверно, 
 Там штык-нож валялся от АК, 
 У меня - характер слишком скверный, 
 Под ребро пырнул, наверняка. 
 ...Я теперь лежу в палате, 
 С головы до пят бинтом покрыт, 
 "Ну, навоевался, братец, хватит!" 
 - на соседней капитан сопит. 
 Мы, с ним, значит, раненные оба, 
 Но живые, а чечен тот - нет, 
 Нам бы водки - выздороветь чтобы, 
 Люди, передайте нам привет! 
 (15.03.00) 
 БЕЗ ПРИКАЗА... 
 ДАЖЕ ЗВЁЗДЫ НЕ ГОРЯТ 
 НА ПОГОНАХ И НА НЕБЕ 
 ЭТО РАЗОРВАЛ СНАРЯД 
 ДУШУ В БЕЗЫМЯННОМ ТЕЛЕ. 
 ВЗРЫВОМ ПОГАСИЛ ОГНИ, 
 ДА ЗАКРЫЛ ГЛАЗА ЗЕМЛЁЮ 
 ОБОРВАЛИСЬ ДНИ МОИ 
 И СМЕНИЛИСЬ МГЛОЙ НОЧНОЮ. 
 КАК РЕКА ПОТОК КРОВИ 
 ДЕЛИТ БЫТИЁ КОНЧИНОЙ, 
 ПЕРЕКРАШЕН ЦВЕТ ТРАВЫ, 
 КРАСНЫЙ СНЕГ ЦЕЛУЕТ СПИНУ. 
 НА ЩЕКАХ СЛЕДЫ СУДЬБЫ, 
 А НА СЕРДЦЕ - РАНА, 
 ПРИМЕРЯЙ, ГОСПОДЬ, ГРОБЫ, 
 НА КУСКИ Я РВАННЫЙ. 
 ПОСМОТРИ В ЛИЦО ВОЙНЕ! 
 ЧТО ТЫ ВИДИШЬ? СТРАШНО? 
 ПРАВЕДНИК СРЫВАЕТ ГНЕВ, 
 СОГРЕШИВ ОДНАЖДЫ... 
 ДАЖЕ ЗВЁЗДЫ НЕ ГОРЯТ, 
 ВСЕ ПОГАСЛИ, РАЗОМ... 
 В ДВАДЦАТЬ ЛЕТ УШЁЛ СОЛДАТ 
 К СМЕРТИ... БЕЗ ПРИКАЗА... 
 (27.11.02) 
 Разговор в рабочей столовой 
 накануне 23 февраля. 
 Как зовут? Василий? Если что, меня - Сергей, 
 Как дела, братуха? Ты когда служил? 
 Неужели был в Чечне ты? Ну, тогда налей! 
 Потому, что я в Афгане духов тормошил! 
 Значит, братья мы с тобой! Кровная родня, 
 Значит, водки не жалей, наливай быстрее! 
 Выпьем вместе за меня, выпьем вместе за тебя, 
 Наливай же до краев, выпьем поскорее! 
 Я под Кандагаром, Вася, годик отслужил, 
 А потом еще - три месяца в Кабуле, 
 Каждый день друзей тогда я хоронил, 
 И из броника, однажды, вытащил две пули. 
 Был один у нас ефрейтор, на тебя похожий, 
 Смелый, умный, деловой. Не родня ль тебе? 
 Нет? А жаль, хотя у вас - как две капли - рожи, 
 Только, не дожил он, до счастливых дней. 
 Что молчишь сидишь, Василий? Громче говори! 
 Про Аргун и Ведено, как на штурм ходили! 
 Расскажи, как подорвался ночью под Шали, 
 Вспомни же, Васек, братан, как в горах вы жили! 
 Значит, орден у тебя? Молодец, Васютка! 
 У меня медалей - три, орденов - нема, 
 Орден, Вася, получить - там тебе не шутка, 
 Что Чечня и, что Афган, все одно - война! 
 А теперь, последнюю, выпьем за детей, 
 Чтоб войны не видели и росли спокойно! 
 Чтобы внуки наши жили веселей, 
 Чтоб на сердце никогда не было им больно! 
 (21.02.01) 
 звезда 
 Под ботинком трава забивается в грязь 
 И тяжелый рюкзак мне колотиться в бок, 
 Позывной: "Я - Звезда", и я выйду на связь, 
 Если сердце мое не поглотит песок. 
 Я растаю в песке и воскресну во льдах, 
 Я пройду по пути, что нашел для себя, 
 Мне навстречу пойдут и Господь и Аллах, 
 Они руку дадут, отрывая от сна. 
 Мне бы с ними туда, где пылает закат, 
 Я бы плыл над Землей, обнимая луну, 
 Когда солнце в глаза - колокольный набат... 
 Только жизнь подарили всего лишь одну. 
 Я бросаю "Звезду" прямо в тихую ночь, 
 Закрывая глаза, ухожу в никуда, 
 А за мною спешит моя смерть - твоя дочь, 
 Она душу мне рвет - камень точит вода. 
 И я снова иду, я бегу, я бреду, 
 Мне до цели остался один только шаг, 
 Но погасла "Звезда", на мою, на беду, 
 Я устал, я упал, я погиб, я иссяк. 
 (12.06.03) 
 последнее утро. 
 В тишине, один, без оружья, 
 Посижу у костра немного, 
 Ночь, ты сердце мое послушай, 
 У меня на душе тревога. 
 Ты попробуй спуститься в шахту, 
 Посидеть в зиндане с месяц, 
 В небе - место лишь космонавтам, 
 А солдата войною крестят. 
 Где война, там слезы льются, 
 А за слезы деньгами платят, 
 Пока мяса псы не нажрутся, 
 На мой век войны хватит. 
 Но пульсирует жизнь по венам, 
 Прожигая насквозь рубаху, 
 Трепеща, клокочет пена, 
 Лоскутами срывая страхи. 
 Посижу, покурю о ребятах, 
 Покемарю, как в кресле дома, 
 Только давит цевье автомата, 
 Да скрипят в магазине патроны. 
 Мне война, а кому-то радость, 
 Мне потери, а им награда, 
 Мне рассветы встречать в тягость, 
 Что ни утро - гробы на зарплату. 
 Как кресты заколачивать больно! 
 Я сижу и пью в одиночку, 
 Может, Ельцин будет довольным, 
 Если кровь озарит эти строчки. 
 Мне чужбина, кому-то отчизна, 
 Мне страдать, а им глумиться, 
 Я, давить их, сюда был призван, 
 Над Кавказом взмою птицей. 
 Только снайпер знает дело, 
 Зло находит меня в прицеле, 
 Пуля-дура еще не созрела 
 И, опять, я сегодня целый. 
 Повезло, а может, судьба так, 
 Посмеялась, проверив на вшивость, 
 Ткнула пальцем фатальный факт, 
 Только снайпер попался ретивый. 
 Мне война, а кому-то работа, 
 Мне груз 200, а им награда, 
 Мне на сердце щиплет что-то, 
 Неужели попали, гады... 
 (21.04.03)