Аннотация: В 1937 г., в возрасте 23 лет, он был призван на военные сборы, а еще через два года ему вновь пришлось надеть военную форму и в составе артиллерийского полка 227-й пехотной дивизии начать «западный» поход по Голландии и Бельгии, где он и оставался до осени 1941 г. Оттуда по просьбе фельдмаршала фон Лееба дивизия была спешно переброшена под Ленинград в район Синявинских высот. Итогом стала гибель солдата 227-й пд.В ежедневных письмах семье он прямо говорит: «Мое самое любимое занятие и самая большая радость — делиться с вами мыслями, которые я с большим удовольствием доверяю бумаге». Письма он писал почти ежедневно в течение 14 месяцев, в тесном блиндаже, при свете свечей и коптящих керосиновых ламп. 1 сентября 1942 г. в ходе Первого Ладожского сражения он погиб, как сказано в боевом донесении, «пытаясь оказать помощь тяжелораненому солдату противника».


---------------------------------------------



 Предисловие


 Обавторе: ВольфгангБуфф. «ПодЛенинградом. Военныйдневник»
 В 1994 г. всоставегруппынемецкихветеранов, приехавшихвСанкт-ПетербургсАкциейпримирения, находилсяИоахимБуфф, жительгородкаОстероде, расположенногоуподножиягорногомассиваГарц. ПрипосещенииПриладожья, гдеввойнувелисьнаиболееожесточённыеикровопролитныебои, онпоинтересовалсявозможностьюнайтиместозахоронениясвоегобрата, унтер-офицераВольфгангаБуффа, погибшеговсентябре 1942 г. уСинявинскихвысотизахороненногонакладбище 227-йнемецкойпехотнойдивизииподМгой. Онпоказалкартуместноститоговремениифотографиюмогилысинициаламипогибшегобрата. Вразговоревыяснилось, чтоунтер-офицерБуффежедневнописалдомойписьма, оформляяихввидепронумерованныхдневниковыхтетрадейиподробноописываяповседневнуюжизньнемецкихсолдатвдалёкойРоссии. 
 Меняэтоособеннозаинтересовало, таккакктомувременияужеимелнесколькоисторийнемецкихдивизий, воевавшихподЛенинградом. Этобылиописаниябоевыхдействий, представляющиенесомненныйинтерессточкизренияреальногоотражениясобытий«сдругойстороны». Здесьжеречьшлаочеловеческомвосприятиивоенныхбудней, гдемоглибытьответынавопросы, волновавшиеменя: зачемпришёлсюданемецкийсолдат? Чтоончувствовал, находясьподЛенинградом? 
 ИоахимБуффнетольконашёлтетрадибрата, нои, перепечатав, переслалихвСанкт-Петербург. Дневникудалосьперевести, послечеговпетербургскихгазетахпоявилосьнесколькозаметокиоткликовнаних, втомчислеответерановвойныиблокадников. Мнениебылоединодушным: дневник, какдокумент, сближающийнашинародыпамятьюитрагедиейминувшейвойны, нужнопубликоватьнадвухязыках. 
 В 2000 г. НародныйсоюзГерманиипоуходузавоинскимизахоронениямииздалдневникВольфгангаБуффа«ПодЛенинградом» нанемецкомязыке, приурочивпубликациюкоткрытиюкладбищасолдатвермахтавСологубовкеподМгой. 
 Имеетсяещёодин, неопубликованныйдневникВольфгангаБуффа, гдеописываетсяначалооккупациистранЗападнойЕвропы. Онтакжепредставляетнесомненныйинтерессточкизрениявосприятиячеловека, надевшеговоеннуюформупоприказуивынужденногоприниматьсвоюновуюобязанностькакработунаблагосвоейРодины. Вовсякомслучае, таконэтовоспринимали, видимо, такэтобылоидлясотентысячнемецкихсолдат, которыхоболваниламашинагитлеровскойпропаганды. 
 ОсамомБуффеудалосьузнатьследующее. Родилсяон 15 ноября 1914 г. вмаленькойдеревушкеАсперденнаРейне, всеверо-западнойчастиГермании, вмногодетнойсемьеВальтераиМартыБуфф. Всегоунихбылодевятьдетей: четверосыновейипятьдочерей. 
 Вольфгангбылстаршим. Именноемупервомупришлосьпомогатьродным, послетогокаквконце 20-хгг. вГерманииразразилсяэкономическийкризис, изажиточнаясемьяБуффовразорилась. Мечтавшийобучёбевуниверситетенафакультететеологии, юношавынужденбылпойтиработатьвмагазинпопродажетекстильныхтоваров. Отсюдав 1937 г., ввозрасте 23 лет, онбылпризваннавоенныесборы, аещёчерездвагодаемувновьпришлосьнадетьвоеннуюформуивсоставеартиллерийскогополка 227-йпехотнойдивизии (пд) начать«западный» походпоГолландиииБельгии, гдеониоставалсядоосени 1941 г. 
 ОттудапопросьбефельдмаршалафонЛеебадивизиябыласпешнопереброшенаподЛенинградврайонСинявинскихвысот. ТаксудьбаБуффапереплеласьссудьбойпервогоизавторов, представленныхвданномсборнике. Итогомсталагибельсолдата 227-йпд. 
 Сдругимавтором, ЕленойСкрябиной, Буффаобъединяетнетолькомногодетнаясемьяивзрослениевусловияхэкономическойразрухи, ноиихобщаялюбовьквыражениюмыслейнабумаге, тоестькписательскомутворчеству. Вежедневныхписьмахсемьеонпрямоговорит: «Моёсамоелюбимоезанятиеисамаябольшаярадость—делитьсясвамимыслями, которыеясбольшимудовольствиемдоверяюбумаге». 
 Письмаонписалпочтиежедневновтечение 14 месяцев, втесномблиндаже, присветесвечейикоптящихкеросиновыхламп. 1 сентября 1942 г. входеПервогоЛадожскогосражения (немецкаяклассификация. —Ю. Л.) онпогиб, каксказановбоевомдонесении, «пытаясьоказатьпомощьтяжелораненомусолдатупротивника». 
 ВеравБогасопровождалаегодоконца. Водномизпоследнихписемдомойонговорит: «Еслиякогда-нибудьпогибну, томеняприметвсвоиобъятьянашнебесныйОтец». ЧерезполвекаостанкиВольфгангаБуффабылинайденыиперенесенынанемецкоесолдатскоекладбищевСологубовку. Теперьегоимяувековеченонаоднойизмногочисленныхпамятныхплит, авМузеепамяти, расположенномвподвалецерквиУспенияБожиейМатерирядомскладбищемиПаркоммира, находитсястендсрассказомосудьбеБуффа. 
 Ю. М. Лебедев




 1941 год, сентябрь


 Понедельник, 29 сентября 1941 г.
 СбольшойнеохотоймыпрощаемсясПетиРояль (Бельгия. —Ю. Л.), гдеснебольшимиперерывамипровелитримесяца. Франкоязычноенаселение (валлоны) былопо-настоящемудружелюбноснами, иядумаю, чтообесторонынеимеликаких-либооснованийжаловатьсядругнадруга. Вездесожалеютонашемуходеи, какговорят, ожидаютнасвновьчерезтринедели, ноэтого, видимо, небудет. 
 Какмыужедавнопредполагали, ссегодняшнегоднязаканчиваетсядлительныйпериодпокоя. Начинаетсядолгийпутьнашихсуровыхиспытаний. Господи, помогивынестиих! 
 Послезавершенияпоследнихприготовлений, 30 сентябряначинаетсямарш. Былатихаясентябрьскаяночь, пикникналужайке, сопровождаемыйшелестомтополейнаберегуручья, которыйкакбынапевалнапрощаниесвоютихуюпесню. 
 Вторник, 30 сентября 1941 г.
 ПогрузкавБрюсселе. Маршрут: Брюссель—Мехелен—Антверпен—Розендаль—Утрехт. Затемпришланочь, аутроммыоказалисьвокрестностяхБилефельда.


Октябрь

 Среда, 1 октября 1941 г.
 Минден—Штадтхаген—Ганновер—Ратенов—окружнаядорогавокругБерлина. Самгородмыпочтиневидели, таккакбыланочь. НаширокихполяхподБранденбургомвполномразгаресборкартофеля, нолюдипрерывалисвоюкропотливуюработу, когдапроносилсянашэшелон, имахаливслед. 
 Четверг, 2 октября 1941 г.
 НарассветемыостановилисьвШнайдемюль. ОтсюданашпутьлежалчерезпольскийкоридордоДиршау. Пустыннаяпесчанаяместность, лугасоскуднойрастительностью, чахлымсоснякомиубогимипесчанистымиполями. Домаполяковвбольшинствесвоёмдеревянные, сплоскимикрышами, покрытымитолем. Бедныеинекрасивые. Втожевремявеликолепныесовременныегосударственныеособняки, которыепредставляютстранныйконтрастсубогимижилищамипростогонаселения. Сегоднябольшинствонаселения—немцы, которыенамдружелюбнокивают, работаянасвоихполях. Впрудахиручьяхрезвятсязнаменитыежирныевосточныегуси. Многоновых, построенныхнемцамижилыхдомов. Почтивсенаселённыепунктыимеютнемецкиеназвания. 
 ВеликолепнаяпоездкаотДиршаудоЭльблонга. ПримернонаполпутирасположенстарыйнемецкийзамокМариенбург. Своеобразныйготическийстилькаменнойпостройки, выделяющийсянафонеравнинноголандшафта. КЭльблонгумыподъезжаемвечером. Отсюданачинаетсявосточно-прусскаявозвышенность, надкотороймыувиделизакатсолнца. 
 Пятница, 3 октября 1941 г.
 Когданаступилдень, топереднами, окутаннаягустымтуманом, лежаларусскаяземляили, точнееговоря, Литва, чьюграницумыпересеклинесколькочасовназад. КогдаприбываешьизВосточнойПруссиивЛитву, тосразупересекаешьграницумеждуЦентральнойЕвропойиВостоком. Повсюдупростираетсяпустынная, покрытаяскуднорастущейлуговойзеленьюравнина. Времяотвременипопадаютсялесаиболота. Повсюдувалуныикаменныеглыбы, напоминающиеоледниковомпериодеипридающиеландшафтуощущениедревности, первобытностиинеприятногоизумления. Чувство, чтооказалсявдругомжизненномизмерении. 
 Жилыепостройкивыглядятубого. Напротяженииболеечем 100 кмпутидоШауляяникакихкрупныхнаселённыхпунктов, однакомногоотдельныххуторов, тоестьдеревянныхдомовсостроверхойдеревяннойкрышей. Животноводствоиотчастиземледелие. Людидружелюбнопровожаютнашпоездичастооживлённоприветствуют. Тауроген—Шауляй (болеекрупныйгород). ЧемдальшемыпродвигаемсянаВосток, темболееосеннийвидприобретаетприрода. ВбельгийскойФландриивсёбылоещёнаполненосокомзелени. ВГерманиимыужеувиделипервыекраскиосени. Аздесь, вбалтийскихстранах, летоужепозади. Лугавыглядятбезжизненными, деревьяначинаюттерятьлистья, аутромнасовершенновымершихлугахтолстымслоемлежитбелыйиней. 
 Внашихвагонахмыхорошоподготовилиськдолгойпоездке. Одинунтер-офицер, троерядовыхишестьверховыхлошадей—вотнашакоманда, котораянаредкостьхорошоуживаетсядругсдругом. Нашилошадипокадостойнопереносятпоездку. Этоспокойныеживотные, которыенессорятсямеждусобой. Ониужепривыкликновойобстановке. МоюлошадьзовутДженни. Онаотличаетсятем, чтоцелыйденьжуётсолому, авечеромзастываетвспокойнойфилософскойпозе. 
 Целыйденьмысидимпередоткрытойдверью, перегороженнойжелезнойбалкой, смотримпосторонамиличитаем. Иногдаиграемвкарты. Однакоприятнеевсегопознаватьобширныйландшафтвовсехегоразличныхформах. Чащевсегоздесьондикийибезжизненный, какбудтоегоещёнекоснуласьрукачеловека. НаЗападечеловек—хозяинземли, иедвалиестьместо, котороенепреобразованоеготрудолюбивымируками. Здесь, напротив, кажется, чтопространствогосподствуетнадчеловеком, иегоубогиежилищаробковписываютсявбесконечныепросторы, которыеневозможноохватитьвзором. 
 Вшестьчасоввечерастановитсятемно. Когдасолнцезаходитназападеилунапроливаетсвойволшебныйсветнаширокиепросторы, мытихосидимисмотримпосторонам. Кдевятичасамстановитсяхолодно. Тогдамызакрываемдверь, делаемизсоломыпостелииложимсяспать. 
 Суббота, 4 октября 1941 г.
 Тауроген—Шауляй. Литва—широкая, малолюднаястрана, покрытаялугами, болотамиилесами. Примитивнорасположенныедеревянныедома. 
 Митау—довольнокрупныйлатвийскийгород, живописнорасположенныйнарекеАар. КвечерумыприбыливРигу. БольшойкрасивыйгороднарекеДаугаваскрупнымипромышленнымиижелезнодорожнымисооружениями. Латвийскиедеревниигородаповсеместнопроизводятболеецивилизованныйвид. 
 ЗаниминачинаетсяЭстония, такжепокрытаяозёрами, холмамиипрекраснымилесами, которыепридаютейболеесеверныйвид. Вечеромдлительнаяостановканарусскомприграничномвокзале. Беседасранеными, прибывшимисфронтаинаправляющимисявРигу. Они, конечно, нагналинанасстраху. НочьючерезрекуЛугудальшевсеверномнаправлениичерезбесконечныелесаибезжизненныеравнины. Иногдапопадаютсяхолмыиозёра. Чудскоеозеромывсёженеувидели. 
 Воскресенье, 5 октября 1941 г.
 Послехорошопроведённойночинаступилохолодноеосеннееутро. Мызапряглилошадей. КобедупоследовалавыгрузкавСиверской, небольшойстанциив 60 кмюжнееЛенинграда. Безкаких-либопроисшествийсовершилимаршчерезнескольконебольшихселенийдодеревниС., кудамыприбыликвечеруинаспехразместилисьвпустыхдомах. Всветлуюлуннуюиощутимохолоднуюночьятричасапровёлнапосту. 
 Понедельник, 6 октября 1941 г.
 Влесунаспехсделанзагондлялошадей. ЦелыйденьвдалислышитсягулканонадыподЛенинградом. Видимо, этотяжёлыеорудиякрепостиКронштадт, скоторойсотнирусскихбатарейведутобстрел. Темнеменееположениегорода, откоторогонашивойскаотделяютлишь 10 км, болеечемсомнительное. Тамсвирепствуютголодиэпидемии. 
 Русскиевысылаютгражданскоенаселениеизгорода, номывозвращаемегообратно. Посколькугороддолженсдатьсяиз-заголодаинехваткибоеприпасов, аневследствиекровопролитногоштурма. 
 Призывфюрераксолдатам: «Последняявеликаябитва, котораядолжнарешитьисходвойнынаВостокеещёдоначалазимы, началась». 
  Примечание: Буффполучаеттакогородаинформациюизофициальныхсообщенийберлинскогорадиоиизгазет. ТоестьсекретноепреждерешениеГитлераобумерщвленииЛенинградаголодомтеперьобъявленонавесьмир. —Ю. Л. 
 Вторник, 7 октября 1941 г.
 Ялежунасоломевмаленькойкомнатевместесдругимипятьюсолдатами. Нашежилище, гдекое-какразмещено 80 человек, этоДомотдыхажелезнодорожников, которыйнарядусдругимидеревяннымипостройками, расположенвдольжелезнойдороги. Некоторыерусские, скоторымимызнакамиобъясняемся, стараютсянамвовсёмпомочь, такчтонамудаётсязапуститьгенератордляподачитокананебольшойлесопилке. Заготовивдрова, мыможемхорошообогреться. 
 Покаунаснетособыхнеурядиц. Фронтудалёнотнасна 50 км, имыслышимтолькогрохоторудий, ноготовыктому, чтоежечасноможетпоступитькоманда«Кбою». 
 Среда, 8 октября 1941 г.
 Перваяпоездкаверхомпорусскойместности. Нескольколошадейувязливболоте. Ноихудалосьсразужевытащить. Сегоднямоюлошадьзабралунтер-офицерВ., таккакнасвоём«Фрице» емунадоелоездить. Явынужденбылподчиниться. 
 Четверг, 9 октября 1941 г.
 ЯсижувдеревянномдомикевлеснойдеревушкенеподалёкуотЛенинграда. Сегоднямыпришлисюдапоплохимдорогамчерезбезлюднуюлесистуюместность. Вездеследыбоёвидлинныерядынемецкихсолдатскихмогил. Ихукрашаютбелыекрестыизмолодыхберёзовыхстволов. 
 Мынапутикфронтовойполосе, кудадолжныприбытьчерездвадня. Есливрагдоэтогонесложиторужия, тонамтакжепридётсяучаствоватьвэтомпоследнемкрупномкровопролитномсражении, окоторомсегоднясообщаютсредстваоповещения. 
 Пятница, 10 октября 1941 г.
 МаршчерезбольшиелесапоплохимдорогамимногокилометровомубревенчатомунастилувсторонуЛенинграда. Деревушкасмногочисленнымидеревяннымидомамиикрасиворасположеннойцерковью. Церковьполностьюразрушенаиструдомподошладляразмещениялошадей. Караул, всоставкоторогоночьювхожуия, разместилсявдеревяннойпристройке. Дровздесьдостаточно. Рядомживётдеревенскийсвященниксосвоейсемьёй. Когдаяоказалсявуглуегокомнатыпередиконой, священникобъяснил, чтоондуховногозвания. Домбылчистыйидобротный. Себясвященниккормитзасчётприусадебногохозяйства. Онпроизводитвпечатлениедобропорядочногокрестьянина. Ксожалению, мыедвасмоглипонятьдругдруга. ЯдалемумоюБиблию, нооннесмогпрочестьниоднойбуквы. Наконец, увидеврисункиПалестиныиИерусалима, онпонял, чтоэтотакое. 
 Суббота, 11 октября 1941 г.
 МыприбыливН. —деревушкусфинскимназванием, финскимидеревяннымидомамиизнаменитымибанями, гдепосубботаммоютсяместныежители. Вполуразрушенной, безкрыши, конюшненашлосьнеплохоепристанищедлялошадей. Намжебылооченьтесновмаленькихдвухкомнатныхквартирах, такчтомылежалинаполу, какселёдкивбочке, амолодаяженщинаскричащиммладенцем, плача, устроиласьвуглу. Мынезнали, какеёуспокоить, таккакнепонималирусскогоязыка. Чтобыеёутешить, мысделалибольшойбутербродсколбасойисостаканомчаяпредложилией. Еёмуж, работавшийвТосномашинистом, былразорваннакускивместесосвоимпаровозом. Сейчасонаждётвторогоребёнка. Из-затеснотымырешилилечьраздевшись. Явдобромздравии, несмотрянадолгийпереходпопыльнымдорогам, лесамичерезсовершенноразрушенныйврезультатеожесточённыхбоёвнаселённыйпунктТосно. Покамынепринималиучастиявбоях. Сегоднявыпалонемногоснега. 
 Воскресенье, 19 октября 1941 г.
 Послетогокакнашиорудиязакончилистрельбу, уменяпоявилосьнемноговременирассказатьопрошедшихднях. 
 12 октября, послепродолжительногомаршаполесамиболотам, черезкоторыебылпроложенмногокилометровыйбревенчатыйнастил, мыприбыливПетрово, гдедоэтогошлиожесточённыебои. Здесьунасбылопервоесоприкосновениеспротивником, вернее, сегосамолётами, которыеподверглинасбомбёжке. Заисключениемчетырехубитыхлошадей, унас, ксчастью, былораненотолькочетыречеловека, втовремякаквсоседнихподразделенияхоказалисьпервыеубитые. Самолётынабреющемполётепоявилисьтаквнезапно, чтомывначалепринялиихзанемецкие. Якакразскакалналошади, разведываядальнейшийпуть, ипоздноувиделопасность. Быстроспешилсяиспряталсязадом. Славабогу, сомнойничегонеслучилось. Наощутимомхолодевприлегающемкдеревнелесочкемыпровелиночь. Спалявпалатке. Вполденьвозобновилсяналётавиациипротивника, врезультатечего 12-ябатареяпотерялапятьчеловекубитыми. 
 ДальнейшиймаршвП., гдемывновьпровелиночьвлесу. Вместес X. мывырылищель, укрывеёветкамииприсыпавземлёй. Несмотрянахолоднуюпогоду, мыпочтинезамёрзли. Вотужесвышепятисуток, какмыустановилиорудиянаогневойпозицииипроизвелинесколькосотенвыстрелов. Мне, каккомандируотделениявычислителей, досталосьоченьмногоработы, котораятребуетособойтщательности. Яосознаюэтосполнойответственностью. Покавсёидётхорошо. Нашаогневаяпозициянаходитсявнебольшомлесочке, окружённаяелямииберёзами. Кругомлесаиравнины. Длясооруженияземлянкимыиспользуемворонки, гдеможностоятьсогнувшисьилитольколежать. Сверхуустанавливаемнастилыизстволовдеревьевиземли, которыедолжнызащищатьотосколков. Встенкахделаемнебольшиеуглублениядляразведенияогня. Топливавлесудостаточно, такчтомыпостоянноподдерживаемогонь. Температураоколонуляградусов. Вданныймоментснегужетает. Времяотвременипоступаютприказынаоткрытиеогня, ивсевыскакиваюткорудиям. Впромежуткахясижупередпланшетомизанимаюсьрасчётами. Ночьютакжеприходитсявыползатьизсвоей«норы», когдапехотапроситартиллерийскойподдержкииликогдаустановленыновыеогневыецели. 
 Противникнаходитсянаудалениинесколькихкилометров. Весьденьиночьюскороткимиперерывамислышитсягулбоя. Урусскихвсёещёнемалоорудий, ивремяотвремениониобстреливаютнашутерриторию. Несмотрянаточтонесколькоразрывовбыливнепосредственнойблизости, покавсёидётхорошо. Противникдолженотступить, имынадеемся, чтоздесь, также, какинадругихучасткахфронта, мыпродвинемсядальше. 
 Также, какрусскиеупорнообороняютЛенинград, ониожесточённодерутсяиздесь. Нашимногочисленныепотеринаэтомучасткесвидетельствуют: то, чтоздесьпроисходит—ужасно. Пожары, разрушенияинемецкиесолдатскиекладбищавокруг, втовремякакпотериубитыминадругойстороненеподдаютсяисчислению. ВоляБожья, чтоснег, какбыизсострадания, укутываетубитыхсвоимпокрывалом. Кое-чтооподобномязнализкниговойненаЗападе, ноздесь, принесмолкающейканонадефронтаизаревепожароввогромномгороде, видякровавыевечерниесумерки, явственноосознаёшьвеличинуэтогоужаса. Скореебыпришёлчас, когдаэтанесчастнаястранабудетосвобожденаотпроклятияиужаса, которыедержатеёвсвоейвласти. Янадеюсь, чтострашныесобытияпоследнегоактавоеннойдрамыужеблизкикзавершению. 
 Понедельник, 20 октября 1941 г.
 Вчерамывпервыеполучилипочту. Вам ( обращениекродным. —Ю. Л. ) неследуетособеннобеспокоиться. Явпорядкеичувствуюсебяхорошо. С 25.10 разрешеноотправлятьвРоссиюполевойпочтойпосылкивесомдо 1 кг. Пришлитемне, пожалуйста, шерстяноебельёимойкрасныйсвитер. Этогопокадостаточно, таккакяоченьнадеюсь, чтомыпроведёмздесьневсюзиму. Мненехватаеттакжемаленькогонебьющегосязеркаладлябритья. Хотяздесьредкобреешься, новремяотвремениэтонадоделать, нетосовсемодичаешь. Перчаткиитёплыенарукавникиуменяесть. Востальномвсёздесьсовсемскудно, номывыходимизположения. Остронехватаеттолькофуражаистойлдлялошадей, поэтомуонипогибаютвбольшомколичестве. Собранныепочтовыемаркипошлите, пожалуйста, мадамДюповПетиРояльипередайте, чтоявРоссиииуменявсёхорошо. Ялишьнадеюсь, чтомыненадолговэтойнегостеприимнойстранеиждускорейшейвстречисвами. 
 Вторник, 21 октября 1941 г.
 Вчераисегоднявелисьбоевыедействия. Русскиестреляютизвсехкалибровартиллерии, амыотвечаем. Ихпехотаатакуетприподдержкетанков. Нашимпехотинцамприходитсянелегко. Мыстреляемизвсего, чтонаходитсявстволах; едваудаётсяпополнятьбоеприпасы. Тяжелеевсегоприходитсясвязистам, которыевпереди, лёжаподогнём, восстанавливаютповреждения. Русскаяартиллерияпостояннообстреливаетэтотучастокфронта. Мысобиралисьсменитьпозицию, выдвинуворудиякцентруэтогодьявольскогокотла, нооднаизпушеквышлаизстроя. Чудомниктоизрасчётанепострадал. Сегодняосколкомбылсмертельнораненунтер-офицерЛютц. Положениесерьёзное, номынадеемсявыстоять. 
 Среда, 22 октября 1941 г.
 Сегодня, какивчера, ожесточённыебои. Русскиестремятсявсемисредствамиприподдержкетанковпрорватьнашипередовыепозиции. НашаартиллерияибойцысостроваКрит ( парашютно-десантныеполки 7-йавиадесантнойдивизии, переброшенныедляликвидацииНевскогоплацдарма. —Ю. Л. ) дерутсястойко. Ожидаемподкрепления. Унтер-офицерХайер, исполнявшийобязанностипередовогонаблюдателя, ранен. Командирнашегопередовогоподразделения—образецрассудительностиимужества. Днёминочьюнашучастокподогнёмартиллерии. Снарядысвистятвокругнас. Покачудеснымобразомникакихпотерь. 
 Пятница, 24 октября 1941 г.
 Сегодняутромсталотише. Ясижувнашейпалаткевычислителейинавёрстываювремя, чтобызаписатькое-какиецифры. Полагаю, чтокризиспоследнихднейминовал. Наступлениерусскихзахлебнулось, асейчаспоступилосообщениеобуспешнойконтратаке. Достойныевосхищениядействиянашейпехоты. Вздохоблегченияпрошёлпонашимрядам. ТолькочтовернулсяспередовойкомандирбатареикапитанРихтер. Онслишкомизмотан, чтобыподробнорассказывать, исразулёгспать. Ноужеодноеговозвращениеуспокоилонас. Несмотрянавозраст (53 года), находясьнасамыхсложныхиопасныхучастках, ведётонсебяобразцово. Емуиногдамешаетповышеннаянервозность, но, темнеменее, этонастоящийкапитан, которогодолженуважатькаждыйсолдат. 
 Впоследниеднихолодсталнесколькоменьше. Емунасменупришёлдождьсоснегом. Дорогиоттаялиипокрылисьгрязью. Водителиилошади, издалекадоставляющиенамбоеприпасы, делаютвеликоедело. Нашилошадкитакстрашноисхудали, чтоихпочтинеузнать. Ноилюди, измотанныеиобросшие, отдалипоследниесилы. Нашепродовольственноеобеспечениепо-прежнемудостаточное. Покаяношулишьчастьизтёплыхвещей. Здесьнетусловий, чтобыможнобылохорошопомыться. Нанашейпозициивообщенетводы, чтобыпобриться. Иногдадляэтогоприходитсяжертвоватьчаем. Речьидётовыживании. Влесуестьдрова, которымимыобогреваемземлянки. Обстрелсосторонырусскихнанашемучастке, кажется, ослаб. 
 Сегодняпришлосообщениеоботставкетрёхсоветскихмаршалов: Ворошилова, ТимошенкоиБудённого. Можетбыть, этознакконцасопротивлениярусских? ИливластьСталинавсёещёнесломлена? Долженжебытькогда-токонецэтомусмертоубийству. Своюглавнуюзадачуявижувтом, чтобыэтоскореесталореальностью. 
  Примечание: ВочереднойразБуффполучаетложнуюинформациюопротивникеизофициальныхнемецкихсообщений. —Ю. Л. 
 Воскресенье, 26 октября 1941 г.
 Сегоднявоскресенье. Снашейисрусскойстороныактивновеласьартиллерийскаястрельба. Впрошедшиеднирусскиевновьпыталисьатаковать, нобезбольшогоуспеха. Вминувшуюночьтакжешлиожесточённыебои. Совсехнаправленийнепрерывновеласьстрельба. НарассветенаогневойпозициипоявилсяполковникФ., выразившийкапитануибатареебольшуюпризнательностьзауспехи. Меня, каккомандираотделениявычислителей, такжеотметили. Послеобеда, заисключениемнесколькихвыстреловизнашихорудийипоявлениявражескихсамолётов, всёбылоспокойно. ПришлосьмногоработатьнадрасчётамивместесмоимивернымитоварищамиМаршталлеромиЛинденом. Завтраутромкапитаниунтер-офицерШтегбергвновьотправляютсянапередовую. Сегодняобабылинагражденыжелезнымикрестамизаучастиевнедавнихбоях. 
 Опятьслякотьиидётдождь. Хотямыипромокли, нозатонестрадаемотхолода. Мыужепривыкликжизнивземлянках, которыесуютомоборудовали. Когда, тесноприжавшисьдругкдругу, вместесЗигбергомиобоимивычислителямимысидимуокна, топереживаемчудесныечасы. Этотакиетоварищи, которыхтолькоможетжелатьсердце. Кнамприсоединилисьималенькиезверьки. Этополевыемыши, которымснамиуютнее, чемснаружи. Онишуршатипищатвокругнас, номыихнетрогаем, таккакрадуемсялюбомуживомусуществувэтойогромнойглуши, вкоторой, кажется, ничегонет, кромебезжалостнойвойны. Сегодняшнийвечербылспокойнеевчерашнего. Лишьизредкаслышенстрекотпулемётаилипушечныйвыстрел. Атак—глубокийпокой. Когдапослеработыясижуодинвземлянкевычислителей, этомаленькоежилищепредставляетсямненаряднойкельей, гдеямогумолиться. 
 Понедельник, 27 октября 1941 г.
 Ночьпрошласпокойно, иутромнераздавалосьниодноговыстреланашихорудий. Вдалислышенфронт. Ночьювыпаломногоснега, которыйналипает, препятствуядвижению. Поэтомуперваяполовинаднябылаиспользованадлядальнейшегообустройстванашихжилищ. Вснаряднойгильземырастопилиснегдлястиркиносковиподворотничков. 
 Вторник, 28 октября 1941 г.
 Вчерапополуднинашиорудияпроизвелинескольковыстрелов, ноэтобылсамыйтихийденьизвсех, чтомыпровелинапозиции. ВечеромясиделуогняиписалписьмоЛоте ( сестраБуффа. —Ю. Л. ). Ночьпрошласпокойно. Сутратожетихо. Надругихучасткахслышенсильныйшумбоя. Русские, похоже, вновьпытаютсяфорсироватьНеву. 
 Уменянесколькопросьб. Чегонамвдолгиевечеранехватает, такэтосвета. Нельзялиприслатьнесколькосвечейибатареек? Вэтойглушиабсолютнонечегокупить. Сегодняпослеобедавновьбылоспокойно. Мысделалилишьнескольковыстрелов. Снаружипакостно. Мокрыйснегужепощиколотку. Асзапададуетхолодныйветер. Начинаешьценитьсвоюземлянку, особеннопослефилософскойфразыПетера, вернувшегосяспостапослехолоднойночи: «Такаямаленькаянораитакмногосчастья!» 
 Почта, котораяудивительнымобразомприходитпочтиежедневно, сегодняодариламеняособеннощедро. ПисьмаотЛотыиТеклы, марципаноттётиМарии, зелёныйсыротМетхильды, открыткиотдоктораШенцеллераибратаИоахима. ПолучилтакжеписьмаизБельгии. ОднонафранцузскомязыкеотмоихквартиросдатчиковДюповПетиРояльидругоенаголландском—отгосподинаванденХоувеляизАнтверпена. Сразуженаписалответ. Уменяпо-прежнемувсёвпорядке. Впоследниедниунасбольшенебылопотерь. Толькомерзкаяпогодаитрудностисобустройством. Чувствуюсебяздоровым, ниразунепростужался, хотяногинесколькораззамерзали. Снабжениесейчасхорошееидостаточное. Сегоднярусскиевновьнемногостреляли. Ноихснарядыложатсядалекозанами. 
 Среда, 29 октября 1941 г.
 Минувшаяночьвновьпрошлатихо. Втечениеднямысделалинескольковыстрелов. Капитанвернулсяспередовойисообщилонепонятнойполнойтишиневокопахрусских. Однакомысомневаемся, чтоэтотак. Мыначеку, чтобывстретитьновуюатаку. 
 Сегодняпо-настоящемуморозно. Нежныйрассыпчатыйснегпощиколотку, авокругстоитлесвсвоёмпрекрасномзимнемубранстве. Когдавечерняязаряокрашиваетнебоназападевпурпурныйцветиначинаютмигатьпервыезвёзды, томеняохватываетчувствоподобноетому, когдаслушаешьцерковноевечернеепеснопение. 
 Сегоднянамсообщили, чтоСталин, наконец, уехализМосквыинаправилсявСталинград. Тамонсанглийскойиамериканскойпомощьюнамеренпродолжитьсопротивление. 
  Примечание: ОпятьБуффпорадиоиизармейскойпрессыполучаетфальсифицированныесообщения, составленныепропагандистскимаппаратомГеббельса. Посколькуникакойдругойинформациинет, тоонвсемуэтомуполностьюверит. —Ю. Л. 
 Четверг, 30 октября 1941 г.
 Ночьбыласпокойной, номорозной. Утромхолодныйсеверо-восточныйветер. Кажется, чторусскаязимапрочновошлавэтишироты. Самыепрекрасныедниосенипозади. Этуночьяпровожувофицерскомблиндаже, таккаккапитанотсутствует, ивахмистрОбпригласилменятуда. Снамитретийспутник—лохматаясобачонкапапашиРихтера. 
 Послеспокойнойночинастоящеезимнееутрособильнымснегоминебольшимморозцем. Растопивснег, яумылсяипобрился. Нелюблюходитьсдлиннойбородой, хотяздесьэтоповсеместнаямода. Нафронтесегоднядообедатихо, внебетоже. Мыниразунестреляли. Всёбольшепризнаков, чтовэтомгодуснегбольшеуженесойдёт. Когданестреляют, мысобираемсяуогнявземлянках. ВместесЛиндеманномиМаршталлероммывспоминаембылоеистроимпланынабудущее.


Ноябрь

 Суббота, 1 ноября 1941 г.
 Сегодняутромв 6 часовбыланебольшаяработадлянашихорудий, таккакрусскиевновьпроявилиактивность. Действительно, этобылживойпраздниквсехсвятых. Долгоясиделвкапитанскомбункерезателефоном. Послеобедасталоспокойнее, аквечерусовсемвсёстихло. Вновьвтроёммысиделиуогняиразговаривалиопраздникевсехсвятых. 
 Воскресенье, 2 ноября 1941 г.
 Ночьюниктонемешал, асутрабыломногодел: укладкабоеприпасов, оборудованиеблиндажа, заготовкадровит. д. Впромежутках—обеспечениестрельбыизорудий. Шефсегодняодин. Язамещалеговблиндажеутелефона, когдаонвыходилнаружу. Емутожетяжело. В 53 годаэтонеудивительно. Отнедостаткасветаунегоболятглаза, отмороза—ноги. Онстараетсяэтогонепоказывать, ноянеоднократнослышал, какон, думая, чтоонодин, стонет: «Мнетакбольно. Яедвалиэтовыдержу». Длительноепребываниевблиндаже, гдеможнотолькосидеть, угнетает. Капитанкак-товышелнавоздухразмятьконечности, попыталсяпомочьвподноскеснарядаиупалподеготяжестью. Ксчастью, безпоследствий. Бедствиемсегодняявляетсяотсутствиесвета. Снетерпениемждусвечейибатареек, сколькобыонинистоили. Днёмздесьмногоработы, ав 16 часовужетемно. Свечейибатареекхватаеттольконавыполнениеслужебныхзадач. Поэтомусидимвтемнотеилиполумраке, озаряемыелишьпламенемкоптилок. 
 Угнетаетто, чтовдолгиевечерниечасынельзяничитать, ниписать. 
 Двевещивоздействуютсейчаснанашичувства: холодныйзимнийлесиширокаязаснеженнаярусскаяравнина. ЛишьиногдавидныокутанныеснегомкрышидомовиверхушкацерквивСинявино. Ивсёэтонафонебезжизненностизимнейприроды. Ивдругпробуждениеотгрохотаорудийивспышеквыстрелов, атакжеотгулафронта, надкоторымночьювзлетаютосветительныеракетыивиднозаревопожарищ. 
 Понедельник, 3 ноября 1941 г.
 Деньпринёсмногохлопот. Работаистрельбаужес 5 утра. Растётхолод, снегхруститподногамиивблиндажахприходитсяхорошенькотопить, чтобысталотепло. Сегоднянапозициюпоступило 28 тулуповдлячасовых, изкоторыходиндосталсяимне, хотяянестоювкарауле, новхолодномблиндажезарасчётамииночьюонбудетмневернослужить. 
 Вторник, 4 ноября 1941 г.
 Вчерапришлописьмоотмамыот 22.10 изКрефельда. Первое—наимяунтер-офицераБуффа. ПетличкиинарукавныенашивкиядосталвВырице, гдеразыскалпортного. Яношунесеребряныеатрибуты, аполевогообразца, чтовполнепонятно: дляменяэтовсёусловности. Надеюсь, чтоздесь, вполевыхусловиях, явполноймеревыполняюобязанностиунтер-офицераиподаюхорошийпримерподчинённым. Моимдевизомвотношенииподчинённыхявляетсясправедливостьилюбовь. Каккомандиротделениявычислителей, яобязанвыполнятьсвойдолг, насколькомнепозволяютсилы. Вказарменнойатмосферемнеэтодавалосьбытяжелее, надеюсь, чтодоэтогонедойдёт. 
 ВселяющимибодростьвыглядятсообщенияовеликолепныхуспехахнашихвойсквКрымуинаАзовскомморе. Такжеиздесь, наСевере, мыслышиморешающихуспехах, ивновьвозникаетнадежда, чтонамнепридётсяпроводитьздесьвсюзиму. Япишучерездень, таккакзаканчиваютсяконверты, иянезнаю, когдапоступятновые. Вытожепишитечаще. Ятакрадуюськаждойвесточкесродины. 
 Сегоднямылишьнемногоработали, тоестьстреляли. Сделалитолько 16 выстрелов. Покаэторекорд—минимум. Надругихучасткахфронтатожедовольноспокойно, дажеввоздухе. Воттолькосейчас, вечером, русскаяартиллерияподбрасываетнамкужину«гостинцы». Ноонипадаютдалекозанами. 
 Воскресенье, 9 ноября 1941 г.
 Сегодня, наконец, пришладолгожданнаяпочта, обрадовавшаяменя: письмоотБруноза 27 октября. Ястановлюсьбогатымчеловеком. Сегоднямнеперечислилиденьгисиюляпосентябрьизаноябрьпо 75,50 рейхсмарок, тоестьвсего 310,50 рейхсмарок. Отсутствуетещёпереводзаоктябрь, очёмязавтраподамрекламацию. Мнетакжедолжныповыситьжалованьезаунтер-офицерскоезвание. ОткрываюсчётвНемецкомбанке. 
 Сегоднянанашемфронтебылоабсолютноспокойно. Впервыезачутьнемесячноепребываниенашиорудияпочтицелыйденьмолчали. КапитанРихтервернулсяспередовойисудовлетворениемсообщилосвоихвпечатлениях. Кажется, русскиевыдохлись. Раноутромпришлорадостноеизвестие, чтоважныйжелезнодорожныйузелТихвин, которыйнаходитсявтылунашегонепосредственногопротивника, взяттанковымичастями. Радостнаяуверенностьвновьохватиланас. Мыпродвигаемся! Темнеменеенанашейпозицииидётдальнейшееобустройство, асвободноевремяиспользуетсядляулучшенияослабшейдисциплиныинаведенияпорядка. 
 Понедельник, 10 ноября 1941 г.
 Нанашейпозициисегоднявновьбылотихоиможнобылопривестисебявпорядок. ЕфрейторХубертШмитцсделался«придворным» парикмахером. Ясиделнаящикеиз-подснарядов, аонсбривалмоювосьмидневнующетину. Теперьячувствуюсебяпомолодевшим, втовремякакмоитоварищиходятсбородами, какусказочногоРюбецаля, изаявляют, чтоимтактеплее. 
 Вечероммынебольшимигруппамиотправилисьвближайшуюдеревню, гдеустроилисеберусскуюбаню. Ноиз-заотсутствияопыта, недостаткаосвещенияиводыбанянедоставилаудовольствия. Почтизадохнувшисьотдыма, мывыскочилинаружу. Единственное, чтоутешило, такэточистоебельёнанемытомтеле. Завтравновьпридётсяобтиратьсяснегом. 
 Сегодняполучилписьмаипосылкистёплымивещами, атакжеотЛотырусскийразговорник. Яужемогукое-чтоговоритьпо-русскииопределённоимеювозможностьсовершенствоватьсядальше. Носкемздесьговорить? Сдеревьямивлесу, которыеменяокружаютсовсехстороникоторыеясегоднявпервыезамесяцпокинулнадвачаса. Ивсёжеявстретилсветлоглазогомальчикасширокимискулами, которыйстоялувходавдеревяннуюбаню. Явытащилмоютетрадкуиспросилпо-русски: «Каквыпоживаете?» Начтополучилответ: «Спасибо, хорошо». 
 Когдамывозвращалисьпоснежнойравнине, деньужезавершался. Нежныйрозовыйзакатпокрывалвечернеенебо. Какой-томягкийиясныйзнакпримиренияцарилнадсуровымландшафтом, поканепогрузилсявночь. ТогдамнепришлинаумпрекрасныестихиПетераРозеггера: «Сроднойземлиструитсясвет. Страны, прекрасней, чеммоя, навсейпланетенет». 
 И, радостный, япродолжалсвойпуть. 
 Вторник, 11 ноября 1941 г.
 Сегодняшнийденьпринёсбольшиехлопоты. Мороздо— 16 градусов. Ктомуженебывалосильныйогоньрусскойартиллерии. Этоявноеиспытаниедлянас, имилостьБожья, чтообошлосьбезпотерь. 
 Среда, 12 ноября 1941 г.
 День, полныйхлопот. Работаприсильномморозе. Новсёидёттак, какмыпланировали. Совсехсторонзвучатвыстрелынашихорудий. То, чтобыловпоследниедни—этозатишьепередбурей. ДайБог, чтобывсёудалось. 
 Четверг, 13 ноября 1941 г.
 Сегодняпришлазапоздалаяпочта. Письмаотмамыот 13 октябряинескольковязаныхносков. Этивещиздесьоченькместу. Большоеспасибо. Письма, атакжепосылкиседойдоставляютмнеистиннуюрадостьиповышаютнастроение. Временидлячтенияинаписанияписемздесьдостаточно, нонетсвета. 
 Пятница, 14 ноября 1941 г.
 Яблоки, которыемнеприслаламама, былинасквозьпромёрзшими, нокогдаоттаяли, оказалисьоченьвкусными. Жаль, чтоувасурожайбылтакимскудным. Егохватит, наверное, тольконаукрашениерождественскойёлкииновогоднееугощение. 
 Вечерамимыдовольночастопитаемсякониной. Бедныхзверейприходитсяпристреливать. Поджареннаянакостреконинастановитсяжеланнымподарком. Повкусуонапохожанаговядину. Рекомендуюпопробовать. 
 Толькочтокомандирбатареивыдалнамнаотделениевычислителейпрекраснуюкарбиднуюлампу. Онаотличносветит, чтоприноситоблегчениевоспалённымглазам. Ногдежевзятькарбид? Сейчаслампазаправленаибудетсветитьнесколькочасов, нозатемвновьзаправка. Яненашёлничеголучшего, какобратитьсяквамспросьбой. Пришлитемнекарбидвкилограммовыхпакетах. Повозможности, еженедельноподва, покрайнеймере—одинпакет. Этобылабыдостойнаяблагодарностизадачадляодногоизмоихбратьев, таккакплохоосвещённаяпалаткавычислителей—этонетолькомучениедляглаз, нотакжеисточникошибокпривыполненииответственнойработы. 
 Суббота, 15 ноября 1941 г.
 День, заполненныйгрохотоморудий, новечерпрошёлтихо. ПетерЛиндензаставилзабытьвойнуиРоссиюрассказамиосвоеймонастырскойслужбевГейленкирхене. Маршталлертожевоспитывалсявцерковнойшколе. Оба, однако, отказалисьотдуховнойпрофессии. 
 Сегоднямойденьрождения. Выбудетпетьвмоючесть«ХвалаГосподу, могущественномуправителюблагочестивых», аябудуощущатьЕгоподдержкувминутымоейслабости. Вашиписьмаспоздравлениямиипожеланиямияполучилвовремя. Благодарювассердечно. Посылка, окоторойпишетмама, видимо, ещёподойдёт. Приветствуювас, моидорогие, ведьвыдумаетеобомневэтивечерниечасы. Обнимаюицелуювас. 
 Ваш 27-летнийноворождённыйВольфганг. 
 Воскресенье, 16 ноября 1941 г.
 Сегоднябылодовольноспокойно. Дажеощущалосьвоскресноенастроение. Солнцесветилояркоиприветливонадвеликолепнымлесныммассивом. Пришладолгожданнаяпочта, целыймешок, полныйписемипосылок. 
 Понедельник, 17 ноября 1941 г.
 ЗамаминописьмоиприветотИоахимаот 2 ноябрясердечноеспасибо. Какрадуетменято, чтовывпрекрасномНирсгеймечувствуетесебявбезопасности! Какбылбыяблагодарен, еслибыудалосьвернутьсяизэтогопервобытногосостоянияисэтойужаснойвойны. Ивсёженасколькоменьшеунасоснованийжаловатьсянатрудностипосравнениюстеми, ктовсёэтоздесьпережилилижеещёдолгоевремябудетиспытывать. 
 Ужепятьнедельмынаэтойпозиции. Обустроилисьспомощьюпримитивныхсредствиужепривыкликжизнивземлянках. Ночивпоследнеевремясталиспокойнее, ибольшейчастьюмыспимглубокимсном. Артиллерияисамолётыпротивникасильноснизилисвоюактивность, иуженескольконедельунаснетпотерь. 
 ХотямыизанимаемпозицииуосаждённогоЛенинграда, нонетак, каквысебеэтопредставляете. Нашиорудиятуданестреляют, номыслышимоткуда-тоиздалигрохоткрупнокалибернойартиллерии, котораяведётогоньпосвоимцелям. 
 Нашепродовольственноеснабжениеосуществляетсярегулярноивдостаточномколичестве. Притакомхолодевозникаетчудовищныйаппетит. 
 Среда, 19 ноября 1941 г.
 Сегоднявновьспокойныйдень. Мысделалилишьчетыревыстрела, большеничегонепроизошло. Усерднозаготавливаемдрова, приводимвпорядокодежду, достраиваемблиндаж. Атутужеиденьзаканчивается. После 15 часовужетемно. Итогдарадуешьсятому, чтоможешьвлезтьвсвоётёплоеубежище. 
 Иоахимаещёразблагодарюзамилоепоздравлениесднёмрождения. Еслиутебяестьвремя, пишимнечаще. ПередайотменяприветгосподинуШенцеллеру. Скажиему, чтоЗападныйпоходвсравненииснынешним—этопрогулка. Нообэтомонитакужезнает. Припервойвозможностияемунапишу. 
 Четверг, 20 ноября 1941 г.
 Какпрекраснатишинапоследнихдней, хотяэто, возможно, толькозатишьепередбурей. Моимысливновьобращаютсякдалёкойродине, ковсемвам, иячувствую, чтодушойясвами. 
 Посленесколькиххолодныхднейстемпературойниже 10 градусоввновьсталотеплее, итермометрподнялсядоминуспятиградусов. Небопокрытооблаками, небольшойснег. Еслизимабудеттакойже, тояобязанеёвыдержать. Нобоюсь, чтопредстоитболеесуровыйпериод. 
 Прогуливаясьсегодняутромвдользаснеженныхполей, яувиделрусского, которыйвснегучто-тоусерднорубилтопором. Иззамёрзшихостанковдавнопавшейлошадионвырубилнесколькокусков, азатемзнакамиспросилуменя, нетлиунастакжеубитойлошади. Ксожалению, янесмогснимтолкомобъясниться. Толькознаккреста, которыйянарисовалемунаснегу, смогонпонять. Потомондостализкарманачётки. 
 Доэтогоябыллишьвнесколькихрусскихдомах. Всюдувуглувиселаикона, чащевсегосгорящейлампадой. Как, например, сегоднявСинявино, гдеясдалоднойрусскойсемьевстиркусвоёгрязноебельё. Закусокмыла, пачкутабакаикраюхухлебанабольшуюоравудетейпослезавтраполучуегочистым. Этосказочноеблагодеяние. 
 Пятница, 21 ноября 1941 г.
 ЗаписьмаТеклыещёразсердечноблагодарю. НаРождествоябыхотелполучитьтёплыевещи. Вамяничегодругогонемогупослать, кактолькоэтотмаленькийприветизрусскоголеса. Еловыеветкиздесьтакиеже, какувас, толькошишкидругие. Положитеихнарождественскийстол, гдеобычномоёместорядомсЛотойиАльбрехтом, ивспомнитеобомне. 
 Заисключениемнебольшойстрельбыартиллерии, сегодняшнийденьбылспокойным. Ячиталречьфюрераот 9 ноября, вкоторойнасособеннотронуломесто, касающеесяЛенинграда. Да, этотгороддолженпастьипадёт, иосвобождённыйизмракабезбожияСанкт-Петербургвновьстанетдлявсейстраныместомблагословленияипроявлениямилосердия. Таккакэтотгородбылстолицейиявляетсятаковой, чтоимеетбольшоезначениедляВостока. 
  Примечание: Буфф, какикаждыйнемецкийсолдат, снетерпениеможидаетпаденияЛенинграда, новотличиеотГитлерахочет, чтобыгородидальшепродолжалсвоёсуществование, анебылбыдооснованияразрушен. —Ю. Л. 
 Суббота, 22 ноября 1941 г.
 Солиднаяприбавкакедезасчётконины. Двебесхозныелошадинеделюбродилинанашемучастке, недаваясьвруки. Мыихпристрелили. Однадосталасьнам, другая—соседнейбатарее. Сегоднявечеромвовсехблиндажахбылсупижаркоеизконины. ЭтомутожеучишьсявРоссии. 
 Востальномденьбылвновьспокойным, заисключениемнесколькихвыстрелов. ВместесЛинденомходилвСинявино. Ветердуетсюго-запада, сродины. Тогдахолодотступает, анебопокрываетсяплотнымиоблакамииначинаетпадатьснег. Каксегоднявечером. Лишьдваградусамороза. 
 ВзятРостов. Такимобразом, внашихрукахоказалсядесятыйповеличинегородРоссии, важныйпредпортовыйузелнаАзовскомморепривпадениивнегорекиДон. УдастсялитожесделатьсАстраханью? 
 Воскресенье, 23 ноября 1941 г.
 Воскресенье, несмотрянаобычнуюогневуюдеятельность, прошлоспокойнои, можносказать, мирно. Всвоёмблиндажеясмогвесьденьпровестизалекциямиипсалмами, приобщаяськГосподу. 
 Послеобедапошёлвближайшуюдеревнюиполучилбельё, котороемнехорошовыстираларусскаяженщиназакусокхлеба, пачкутабакаигорстьконфетдляеёдетишек. Чистоебельёздесьбольшоеблаго. Ксегодняшнемуписьмудомойприкладываю 20 рейхсмарок, предназначенныхдляРождестваинужднашейсемьи. 
 Вторник, 25 ноября 1941 г.
 Оживлённоеутро, ноднёмтихо. Чистоебельё, чтовыприслали, надето. Приуроченоэтокпредстоящемувизитукнам, вблиндажвычислителей, румынскихофицеров. Утромвкачественаблюдателяпредстоитидтинапередовую. 
  Примечание: Боевыхиликаких-либодругихрумынскихчастейподЛенинградомникогданебыло. Видимо, здесьречьидётопосещениирумынскимиофицерамирайонабоёвподЛенинградомуСинявиноврамкахвоенногосотрудничествастрангитлеровскойкоалиции. —Ю. Л. 
 Воскресенье, 30 ноября 1941 г.
 Впоследниедниянемог, сделатьзаписи, таккакбылтам, гдеиметьдневникивестизаписизапрещено. Этопередоваяпозициярядомспехотинцами, гдеясиделвкачественаблюдателявокопенарасстояниичутьболеестаметровотпротивника. 
 БлагодаряБогувернулсясегоднявечеромнапозициюживыминевредимым. Меняждалиписьмаипосылки. Мыпровелиэтопредрождественскоевоскресеньеприсветепервыхприсланныхиздомарождественскихсвечей. 
 Впоследниеднихолодаотступили. Лишьнесколькоградусовниженуля. Востальномтакоевпечатление, чтохотяиструдом, номыпродвигаемсядальше. Пятьдней, которыеяпровёлнапередовой, былидляменяособеннымсобытием. Сегодняянемогуобэтоммногописать, крометого, чтовэтидниячувствовал, чтонанесколькоступенекспустилсявпреисподнюю. Господи, снизойдикнам! 
 СегоднявСинявиноявновьполучилбельё. Оно, какивпрошлыйраз, былопрекрасновыстираноидажевыглажено. Ноженщина, стиравшаябельё, мертва. Вубежище, кудаонаспряталась, попалснаряд. Еёмаленькогоребёнкаудалосьоттудаизвлечь, хотяираненого.


Декабрь

 Вторник, 2 декабря 1941 г.
 Спокойныйденьбезособыхсобытий. ХодилвСинявино, гдеснялумайоракопиюскартыпообстановкенанашемучасткефронта. Вновьпочувствовал, чтоинанашемучасткефронтапредстоятатакующиедействия. 
 Надеюсь, этопоследуетскоро. 
 Четверг, 4 декабря 1941 г.
 Ледянойсеверо-западныйветербылсегодняидругомиврагомнашихземлянок. Деньбылдовольноспокойным. ЛишьвечеромначаласьстрельбазалпамивчестьпраздникаСвятойБарбары, чтодолжнобылоустрашитьрусских. 
 Минус 11 градусов. Бедныепехотинцынасвоихпозициях, гдеедвалиможнопередвигатьсяинельзяразвестиогонь, чтобыхотьнемногосогреться! Имнамногохуже, чемнам. 
 Суббота, 6 декабря 1941 г.
 Уменявсёвпорядке. Ноужаснохолодно. Минус 20 градусов. Мёрзнутноги. Нафронтестало, кажется, оживлённее. Другихизмененийнет. 
 Воскресенье, 7 декабря 1941 г.
 Наконец, спустявосемьдней, пришлапочта. Янемогумногописать. Болятглаза. Снаружидьявольскийхолод. Мывновьвобъятьяхрусскойзимы. ПомогинамБог! 
 Вчераотмамыпришлоподробноеписьмо. Таккакпереводденегдляглазнойоперацииотцаосуществляетсяотсюдаслишкомдолго, янаписалвНемецкийбанк, чтобыонежемесячнонаправлялмои 40 марокнасчётотца. Этиденьгипомогутприведениидомашнегохозяйства. Еслиукого-тоещёестьнужда, напишите. Уменянетнамерениякопитьвбанкебольшиеденьги. 
 Сегоднявблиндажепраздничноеосвещение, посколькупомимосконструированныхмноюизручныхгранатбензиновыхгорелокгоритещёивашасвеча. Сегодняприбылитрибольшиеиоднамаленькаяпосылки. Еслибыямогвамописать, какуювыдоставилимнерадостьэтимитёплымивещамиивеликолепнымкускомшпика. Тысячуразспасибо! Нояхотелбыпроситьещёшерстяныегольфы, атакжеспичкиили, ещёлучше, зажигалку. 
 Яопишуваммоёположениесовершеннооткрыто, чтобыуваснебылолишнихволнений. Опасностьунасвпоследнеевремясильноуменьшилась. Уженескольконедельунаснетпотерь, заисключением 60 лошадей. Зиматакжеспособствуетзатиханиюбоёв. 
 Ужевосемьнедельмысидимвнашихземлянках. Теснота, темнотаихолодистощаютнасдуховноифизически. Иногдаядумаю, чторазумпокидаетменя. Ястановлюсьвозбуждённыминервным. Вэтомвиноватытакжеплохоеосвещение, затхлыйвоздух, дымикопотьвблиндаже. Номыстараемсярадоватьсятому, чтоимеемхотябытакоеубежище. Именяутешает, чтовсёэтовременно. 
 Суббота, 13 декабря 1941 г.
 Впоследниеднихолодноимногоснега. Сегодняутромбыламетель, занесловсеблиндажи, такчтообитатели, каккроты, выбиралисьнаружу. Ксчастью, кобедуметельпрекратилась. Ясноенебоприсильномморозе. Минус 16 градусов. Научасткахфронта, славабогу, всёспокойно. Небольшаястрельба. 
 Вчераисегодняпоступаладолгожданнаяпочта. БольшимпотрясениемдляменябылоизвестиеосмертидядиГенриха. Вутешениеостанутсяегопоследниеслова, которыеонпрокричалвследпоезду, уносившемуменяизФрайбургав 1938 г.: «Язнаю, чтомыещёувидимся!» 
 Воскресенье, 14 декабря 1941 г.
 БлагословенноепредрождественскоевоскресеньенабескрайнихпросторахРоссииивзаснеженнойзонебоевыхдействий. Ужеиприроданаделапраздничныйнаряд. Вчеравечеромбыло -26 градусовприледяномветре, сегоднялишь -16 градусовинебосумрачноесоснежнымиоблаками. Затоокружающийнаслеспревратилсявудивительныйрождественскиймир. Каждаяветка, укрытаяковромизледяныхкристаллов, таинственноискриласьнахмуромнебе, непропускающемсегодняниединогосолнечноголучика. Из-забезветрияморозказалсяслабымитерпимым, всерадовалисьпрекраснойрождественскойпогоде. 
 Очереднойденьвойнызавершённесколькимивыстреламиснашейстороны, авполденьвместесполевойкухнейпришлапочта: двабольшихмешка, полныхписемипосылок. Всебылиэтимоченьрастроганы. Вечеромвсечиталиписьмаираспаковывалипосылки. 
 Затеммывтроёмпраздновалиадвент ( третьепредрождественскоевоскресенье. —Ю. Л. ). Мызажглисвечуивслухчиталирождественскиеистории. Мыдолжнырадоватьсяибытьблагодарнымитому, чтоактивностьбоевыхдействийиз-заморозовсущественноснизилась, иможнодействительнобытьспокойным, чтомывсилахпротивостоятьпротивнику, которыйхужесамойсуровойзимы. Хотяфронтникогданемолчит, ираскатыорудийднём, аосветительныеракетыночьюпостояннодаютосебезнать. Однакорусскиетеперьособойактивностинепроявляют. 
 Здесь, какивезде, актуальнафразаизсообщенияГлавногокомандованиявермахта, прозвучавшегонесколькоднейназад: «Из-зарусскойзимыкрупныебоевыедействиянаВостокетеперьневозможны». Ктокакможетготовитсякзимеиживётожиданиемвесны. Этоотноситсяикнам. 
 Среда, 17 декабря 1941 г.
 Впоследниеднижестокийморознесколькоослаб. Температуруот -16 до -11 градусовмывоспринимаемкакприемлемую. Русскиевпоследнеевремяоставилинасвпокое, мытакжевеликодушнопозволилисебеэтосделать. Кажется, чтониукогонетинтересакбольшимизменениям, ирадуешьсятому, чтоможешьоставатьсятам, гденаходишься, иобустраиваешьсяпомересвоихсил. 
 КакжедолженвыглядетьЛенинград, крупныйгород, воротаРоссиинаЗапад, находящийсяс 8 сентябрявосаде? Вмирноевремяоннасчитываеттримиллионажителей, сейчассюданадопричислитьещёодинмиллионсолдат. Ужевоктябремыслышали, чтовосаждённомичастичноразрушенномгороденеистовствовалиэпидемиииголод, ощущаласьнехваткасамогонеобходимого. Какжетамсейчас, вхолодноевремягода? Переживётлигород, находящийсяктомужеподежедневнымобстреломнашихорудийибомбёжкойнашейавиации, этузиму? Этогомынезнаем, высказыванияперебежчиковвэтомпланепротиворечивы. 
 Кнамнапозициюприходятработатьизлагерногосборногопунктатроерусскихвоеннопленных. Ониуслужливые, смышлёныеиловкие, хотяоченьмедлительныевработе. Отнихмынаучилисьразводитькостёрпрямовснегуизсухихветокиклочкапапироснойбумаги. Онисжадностьюварятнатакомкостреконину, которуюгде-тораздобыли. Ониабсолютноголодные. Из-закусочкахлебавпадаютвэкстаз, обнажаютголовуиистовокрестятся. Унихнеплохаяодежда: преждевсегомеховыешапки, прочнаяобувьитёплыерукавицы. Нохорошеезимнееобмундирование—этолишьминимумтого, чтодолжениметьрусскийсолдат. 
 Иещёоднообстоятельствохотелбыявампрояснить. Еслираньшевписьмахчащеговорилось, чтотяжёлаяартиллерияобстреливаетцеливЛенинграде, товы, наверное, полагали, чтоимывэтомучаствовали. Этонетак. Мыужемногонедельнаходимсявобороне, отражаяпопыткипрорыварусскихкЛенинграду. 
 Многочисленныеписьма, которыеяполучилотвасвпоследнеевремя, былидляменявсякийразрадостьюирастущейгарантиейтого, чтомывновькогда-нибудьвстретимся. Здесь, когданаходишьсятакдалекоотдома, замечаешь, каклюбишьсвоихблизкихичтомызначимдругдлядруга. Лишьздесьпонимаешь, чтозначитРодинаикакиминитямиснейсвязан. Нашипредкиприравнивалислово«заграница» кпонятию«чужбина». Сейчасмнесталосовершенноясно, чтоониподэтимпонимали. Негде-нибудьнаЗападе—вГолландии, БельгиииливоФранции—именноздесь, гдетебяокружаетоднообразныйлес, равнины, покосившиесяответрадеревянныеизбушки, гденетнижелезных, ниавтомобильныхдорог, наэтомогромномпространствебесконечнойРоссии, понимаешь, чтотут«Заграница» вистинномсмыслеэтогослова. 
 Какойпечальнойдолжнабытьсудьбанашихвоеннопленных (недавноназывали 30 000 пропавшихбезвести), икакихжаль. Их, атакжевсехдругихвоеннопленных—аэтомногиемиллионы—надоежедневновспоминатьвмолитвах. 
 Отцуяотправилдоверенностьнаправораспоряжатьсямоимсчётомвбанке. Мнеденьгисейчасненужны, вотличиеотвас. Ведьвы, какивсеокружающиеваслюди, страдаетеотлишений. Этопринесётвамкакое-тооблегчение, чтобыпережитьтяжёлоевремя. Янахожусьнаполномсолдатскомдовольствии, ачтобудетзавтрасомной—этоявверяюВсевышнему. 
 Итак, яжелаювамвсегохорошеговновомгоду. Ясмотрювнегоснадеждойиохотнорасстаюсьспрошлым, дажездесь, вблиндаже, подпромёрзшейроссийскойземлёй. 
 Пятница, 19 декабря 1941 г.
 Сегоднябатареюпокидаютдвоесчастливчиков, которые, вотличиеотнас, встречающихзимувхолоднойпустыниРоссии, направляютсявучебныйотпускводинизнемецкихуниверситетов. Нозаэтуособуюпоблажкуонидолжныпополученнойспециальностипрослужитьввермахтетригода. ВернерБелениПетерЛинденизотделениявычислителей—первыеизнас, ктовновьувидитродину. ВместоБеленавскоредолженпоявитьсяФрезениус, выздоровевшийпоследлительнойжелтухи. Второеместовычислителясвободнодо 15 марта, покаПетерневернётся. Нодоэтогоработыожидаетсянетакмного, поэтомумысАльфредомМаршталлеромбудемвдвоёмуправлятьсязавсёотделение. 
 Вахмистр, начальникстоловойиефрейторпосланывРигудлярождественскихзакупокнавсюбатарею. НоведьэтоРоссия! Черезпятьднейонивернулись. Напопутныхсредствахимудалосьотъехатьлишьна 100 километров. Морозпарализовалвсёдвижение, дажежелезнуюдорогу. Говорят, нехватаетпаровозов. 
 Воскресенье, 21 декабря 1941 г.
 Печальныйденьдлянас. ВовремяатакипогибпередовойнаблюдательвахмистрОпладен, получившийранениевголову. Молодой, полныйнадеждмужчина, которогонабатареевсеценилииуважали. Внезапноонпокинулнас. Послемногихнедельбезпотерьвновьпереднамипредсталавсясерьёзностьвойны. РадостьпредстоящегоРождествасмениливсеобщаяскорбьипечаль. 
 Понедельник, 22 декабря 1941 г.
 Послевчерашнегобурногодня—могильнаятишина. НашубитыйтоварищОпладен, страшнообезображенныйвыстреломвголову, вынесенспередовойилежитвснегу, прикрытыйеловымиветками. Этобылопечальноепредрождественскоевоскресенье. Уменянемногоболятноги. Маршталлерподменяетменяпослужбе. ИздомапришлонеобъяснимоеизвестиеоботставкеБраухича. 
 Вторник, 23 декабря 1941 г.
 Пролежалвесьденьвблиндажеиз-заногинедомогания. Надеюсь, черезнесколькоспокойныхднейвсёбудетвпорядке. 
 Среда, 24 декабря 1941 г.
 Вчерараздалосьлишьнескольковыстрелов, азатемнаступиламёртваятишина, ипослесверхчеловеческихусилийпоследнихднейофицерамиисолдатамиовладелочувствосовершеннойопустошённости. Предпраздничноенастроениеулетучилось, имынеощущаемрадостиРождества: 80 убитыхинесколькосотенраненыхнанашемучасткефронта. Приэтомникакогоуспеха, ивсерады, чтоотошлинаисходныепозиции. Теперьрусскиенавернякавоспользуютсянашимположениемилишатнасостатковрождественскихпраздниковсвоимиконтратакамииартиллерийскимогнём. 
 ТакимбылонашеположениеинашимысливожиданииРождества. Ктомужемыполагали, чтодолгожданнаяпочтанеподойдёт. Ивсёжеоказалось, чтоиздесьрадостьРождествавсесильнаиспособнаустранитьсамоесильноечувстводепрессии. Янезнаю, какэтопроизошло, нокполудню, когдаподъезжалакухняседой, вдругвсеувиделизанейперегруженныйавтомобиль. Тамоказалосьто, очёммыужеинерешалисьмечтать. Своеннойпунктуальностьюприбылирождественскиеподаркиоткомандованиясухопутныхвойскдлясолдат-фронтовиков. Ониоказалисьисключительнообильными. Вновьнамногобольше, чеможидалось. ВВестфалиив 1939 г. выдавалсякулёкспирожнымиияблоками. ВГаврев 1940 г., крометого, бутылкашампанскогоиторт, ното, чтопредлагалосьздесь, назаснеженныхполяхвосточногофронта, превзошловтретийрождественскийсначалавойныпраздниквсенашиожидания. 
 Мыпроходилимимораздатчика, держаящикиз-подбоеприпасов. Азатемразливалосьвсеобщееблаженство. Каждомувыдавалось: 1 бутылкакрасноговина, 1 бутылкаконьяка, 1/3 бутылкишампанского, 1 банкаконсервированныхфруктов, 2 яблока, 60 сигарет, втомчисле 40 немецких, табак, сигары, пачкабритвенныхлезвий, 27 плитокшоколада, кекс, 4 пакетикаследенцамиипочтифунтрождественскихкондитерскихизделий. Крометого, пришлидвабольшихмешкаспочтой. Когдаихразвязали, топосыпалисьпосылкииписьма. Ихполучателибежаликблиндажу, распаковывалисодержимоеивдругзадумывались, анеустроитьлисразужепразднованиеРождества? Такэтоислучилось. Влесубылинайденынебольшиедеревца, которымзатемнашлосьместовтесныхблиндажах. Украшениямипослужилиобнаруженныевпосылкахрождественскиесвечииёлочныеукрашения. Затембылиразложенырождественскиеподарки, ивскорепраздникРождествавблиндажах, рассчитанныхнатричеловека, былвполномразгаре. Икогдапослетрёхчасовнаступилисумерки, товокругвсёсталотихо. Казалось, чторождественскаяночьраспространиласьинадругиеучасткифронта. Вдругпроявилосьвсёто, чтосопутствуетэтомупразднику: рождественскаятишина, рождественскиймир, рождественскаярадость. ИвсёэтоналедяномфронтеРоссии. Изнаходящихсяглубокоподземлёйблиндажейсталипробиватьсянаружурождественскиепеснопения. Вполночьсквозьморознуюяснуюночьдалекобылислышнытаинственныемелодии. Где-товсопровождениитрубыхорпел: «Тихаяночь, святаяночь». 
 Из-засвоихбольныхногялежалвблиндаже. Альфредзажёгогоньинамазалмнебутерброд, нонастроениеунаснебылопраздничным. Дровакончались, инадобылоидтизаниминаружу. Альфредапатичносиделсомнойуугасающегоогня. Последолгихуговоровон, наконец, пошёлвлесипринёсмаленькуюрождественскуюёлочку, затемнашласьпила, искороогоньвновьразгорелся. Вскорепоявилсятранспортсрождественскимиподарками. Альфредпосадилрождественскуюельвнаполненныйпескомящикиз-подбоеприпасов, азатемменяненадолгопопросиливыйтиизблиндажавычислителей, которыйпревратилсяврождественскийдворец. Чертёжныеинструментыбылиубраны, астолвместоскатертибылнакрытобратнойсторонойкартырусскойместности. Снаряднаягильза, какподставкаподель, такжебылаобернутабелойбумагой, деревобылоукрашенозолотойзвездой, апереднимвпесокбылавоткнутасвеча. Затембыловыставленорождественскоеугощениенатроих, таккаккнамсовчерашнегодняприсоединилсяХайнцВинен. ВходенаступательныхбоёвонбылраненивчерапослевыздоровлениявернулсяизГерманиииззапасногоартиллерийскогодивизиона. ВместоЛинденаегопоселиликнамвблиндажнаблюдателей, итеперьонснамипразднуетРождество. ВсемьчасоввблиндажвошлиАльфредиВинен. Когдаонивсталипередвходомипосмотрелисквозьмаленькоестеклянноеоконце, язажёгкоптилкуиоткрылдверьсословами: «Детимои, входитеже!» Затеммывместепели: «Тихаяночь, святаяночь» ичиталирождественскиемолитвы. ПожелавдругдругурадостногоРождества, пожавотвсегосердцаруки, мыначалисвоймаленькийпраздникфранцузскимкраснымвиноминемецкимирождественскимипирожными. Мыболталиопрошломиодоме. Времяотвременизвонилтелефон, нонедлятогочтобыпередаватькомандынаоткрытиеогня, ачтобыпоздравитьсРождеством. Япозвонилвофицерскийблиндаж. Тамтожебылопраздничноенастроение. Оноощущалосьповсюду. Егоможнобылопрочитатьнакаждомлицеиуловитьвлюбомслове. ВедьэтобылоРождество! 
 Четверг, 25 декабря 1941 г.
 СегодняРождество. Ялежувблиндажеидумаюовас. Каквыпровелипраздник? Ктобылизсестёрибратьев? Чувствуетлимамасебялучше, хорошолиотецперенёсоперацию, вернулосьликнемузрение? Ответнаэтивопросыяполучулишьчерезнескольконедель. 
 Пятница, 26 декабря 1941 г.
 ПервыйденьпослеРождествапрошёлвцеломспокойно. Противник, казалось, тожеусталипочтинедавалосебезнать. Унасбылотихо, аспередовойприходилидонесения: «Полноеспокойствиенаучасткефронта». Значит, нашихрабрыепехотинцы, несущиетяжёлуюкараульнуюслужбу, вопрекиожиданиям, такжеполучиливозможностьмаленькогорождественскогопокоя. Уменявсёотносительнохорошо, толькоотмороженычетырепальцананогах. Омертвевшеемясоотслаивается, иужевырослановаякожа. Этопродлитсяещёнесколькодней, затем, думаю, всёбудетвпорядке. Спомощьюсредствапротивобморожения, котороеяполучилвпосылке, соблюдаявсепредосторожности, ясмогубезпоследствийперенестизиму. 
 Воскресенье, 28 декабря 1941 г.
 Оставшиесярождественскиеднипрошлиспокойно. ЛейтенантБрукманн, которыйтеперькомандуетнаогневойпозиции, болееприятныйначальник, чемнервный«папашаРихтер», отнынеруководящийтыловымислужбаминадостаточномудаленииотнас. 
 Вчераотваспришлапосылкаскарбидомивойлочныетапки. Сердечноеспасибо! 
 Вторник, 30 декабря 1941 г.
 Итак, Фрезениусосталсяунас. ИзДюссельдорфаонбылпосланвкачествекурьерасосрочнымиписьмамиккомандируартиллерийскогополка. Онприехал, чтобызаоднонавеститьнас, идолженбылсразужевозвращаться. Нонадоже, господинГоббинзадержалегоипослалдругоговместонегосписьмамивГерманию. Такимобразом, Гельмутвновьснамиинашераспавшеесяиз-заотъездаЛинденатриосновавполномсоставе. 
 Сегодняявновьподнялсяспостелиибылцелыйденьнаногах. Ноизблиндажаещёневыхожу. Ногипокаболят. Этопродлитсяещёнесколькодней. Снаружитемпература -20 градусов. Однаждыбылдостигнутрекорд: -32 градуса. Вмаездесьвсётает, такчтотретьзимыужепозади. НезадолгодоРождествавтечениедвухднейбылдаже +1 градусивсёначалотаять. Оченьнеприятнаявещь, таккаквсеземлянкичерезщелиначалинаполнятьсяводой. Мыбылирады, когдатемпературавновьпонизилась. Веснойоттепельпринесётнам«приятный» подарок, нодонеёещёдалеко. 
 Впоследниеднирусскиепо-прежнемунаспочтинебеспокоили, имыихтоже. Новремяотвремениониактивизируются, имытакжевотместкудолжныстрелять. Нашапехотавокопахпо-прежнемустойковедётсебявтрудныхусловиях. То, каконапереноситэтупогодуиздешниеусловия, простовызываетвосхищение. Здесьмы, артиллеристы, имуступаем. 
 Вообщенафронте, особеннонацентральномучастке, сводкивермахтасообщаютосильнойнаступательнойдеятельностирусских. Досихпоратакиотражалисьсбольшимипотерямидляпротивника, нокаковыразмерыпотерьснашейстороны? Притакойпогоделюбойбой, какмыэтосовсемнедавнопережили, кажетсяужасным, иостаётсятольконадеяться, чтобоеваядеятельностьсобеихсторонстихнет, и, насколькоэтовозможно, вообщепрекратится. 
 Сегоднябылдоставленящикс 50 книгами, имнесразужебылопорученозаведоватьими. КнигисобраныадминистрациейАахена. Срединихестьдействительноценныевещи. Нояопасаюсь, чтоиз-заплохогоосвещениякое-ктоможетиспортитьзрение. Благодарявашейпосылкесейчасвблиндажегориткарбиднаялампа, освещаяпомещениеспокойнымсветлымсиянием. СвечияполучилнаРождествовдостаточномколичестве. Мойблиндажсамыйсветлый. Те, укогонетспичек, поутрамприходятсюдазаогнём. Адругиепостояннопишутздесьписьма, либочитают. Частоблиндажзабитдоотказа. 
 Среда, 31 декабря 1941 г.
 Последнийденьуходящегозлосчастногогодапринёсмнеещёодинрождественскийподарок: небольшуюполевуюпечкудлянашегоблиндажа. Теперьдымикопотьдолжныпрекратиться. 
 Изновогоднегопризывафюрера: «СейчасбоинасевереЕвропыстихли, втовремякаквВосточнойАзиияпонцыперешливнаступление». Изежедневногораспоряженияфюреравермахту: «Иесливрагпопытаетсязимойпрорватьнашфронт, томысделаемвсё, чтобыемуэтонеудалось. Авеснойсновымисиламивозобновимборьбу, котораяуничтожитбольшевистскиймир».




 1942 год, январь


 Четверг, 1 января 1942 г.
 Нашновогоднийвечербылпростымискромным. Альфред, Гельмут, КарлПостлакиявчетверомсиделивблиндажевычислителей. Мызажглинаёлкесвечуипелилюбимыерождественскиепесни. В 22 часаначаласьнебольшаяартиллерийскаядуэльсрусскими, затемвсёуспокоилось, имывновьсидели, возвращаясьмыслямикпрошлому. КакимищедрымиивесёлымибылиэтиднивпрошломгодувГавре. Сейчасвсётихоискромно, имырадуемся, чтовсевместесидимвтёпломблиндаже. 
 В 24 часа, вНовыйгод, ввоздухполетелиосветительныеракеты, началасьстрельба, имызапели: «ВеликийБоже, мыславимТебя». Новыйгодприветствовалнастемпературой— 34 градуса. Этопокарекордмороза. Нобезветренно, такчтодовольнотерпимо. Вкороткиедневныечасысветилосолнце, превращаявсказкузимнийлес, укутанныйснегом. Ячувствуюсебявсёлучшеирешилсявыйтиизблиндажа. Черезнесколькоднейнадеюсьполностьювыздороветь. 
 Сегоднявдополнениекгороховомусупубылиабрикосы. Радует, чтодажевнынешнихусловияхунасхорошееснабжение. Вновь, несмотрянатранспортныесложности, точновсрокизРигибылидоставленыводкаилатвийскийшнапс. Раньшеяэтивещинелюбил, ноздесь, нахолоде, чтобысогреться, выпиваюнесколькокапель. Отрицательныхпобочныхявленийнеощущаю. 
 Чтопринесётнамновыйгод, никтосопределённостьюсказатьнеможет, апредположениясамыеразличные. Ожидаютнавеснупродолжениябоёвсрусскими, автечениелета—окончаниявойны. Ночтозатемпроизойдёт? КакбудутпобежденыАнглия, азатемАмерика? Предположенияделатьниктонеотваживается. Вожиданияхвсеоченьосторожны, иконецвойныотодвигаютнадалёкуюперспективу, влучшемслучае—наосень 1943 г. 1942 г. упорноназываютгодомвыживания. Набольшеевоображениянехватает. Концавойненевидно. Неозначаетлиэто, что«ЧасГосподний» близок? Час, когдаонсамположитконецэтомубезумию. 
 Воскресенье, 4 января 1942 г.
 Сегоднявоскресенье. Снаружитепло, — 10 градусов, носильныйветер. Впоследниеднипришломногопочтыотвасипосылоксдрагоценнымсодержимым: рыбийжир, сокбузины, яблоки, шерстянаяжилетка, тёплаяшапка, маслоимногиедругиевещи, атакжепоздравленияотВольдемара, Теклыимамы. Язаранеерадуюсьпредстоящимпрогулкамвэтомтёпломполярномодеянии. Тысячаблагодарностейзавсеусилия, которыевыприложили. 
 Теперьяособонебеспокоюсь, чтопереживузиму. Еслибыувсехмоихтоварищейбылатакаятёплаяодежда, тоестьтакиезаботливыеродственники! Ноумногихникогонет, иГеббельсненапраснопризвалпосылатьнафронттёплыевещи. Когдаприходятписьмаипосылки, товидишь, чтосвязьмеждуродинойифронтом—этонепустаяфраза, авселяющийрадостьфакт, которыйкаждыйизнасспособенценить. 
 Продовольственноеснабжениездесьдостаточное. Такчтоненадомнеприсылатьпродуктов, темболеетех, чтоуваспокарточкам. Всегодняшнихусловияхэтодействительноненужно. 
 Известияпоследнихднейнебылистольблагоприятными, какэтогобыхотелось. Хотяуяпонцевхорошиеуспехи (взятиеМанилы, Гонконга), новАфрике—сдачаАгадабии. 
 Даиздесь, наВосточномфронте, дела, кажется, идуттрудно. Нацентральномучасткефронтарусскиеособенноактивизировалисьи, согласносводкевермахта, продвинулисьвнесколькихместах. ВКрымуонивновьвысадилидесанты, хотявобщемнаюге, какинасевере, совершенноспокойно. Кажется, русскиепонимают, чтоэтойзимойвсёпоставленонакарту, ипредпринимаютотчаянныепопыткипрорыва. Остаётсятолькоудивляться, откудаониберутсилыпослеогромныхпотерьпрошедшеголета. 
  Примечание: БуффненуждаетсявпродуктовыхпосылкахизГермании. Авсеголишьв 70 километрахотнеговЛенинградеотголодастрадаютдетиЕ. Скрябиной, онасамаисотнитысячдругихленинградцев. —Ю. Л. 
 Понедельник, 5 января 1942 г.
 Сегодняприемлемаятемпература, лишьнесколькоградусовниженуля. Идётнебольшойснег. ВнашейбиблиотечкеянашёлрассказыВальтераФлекса. Впредисловиинапечатаноегописьмосфронта. НаписанооновокопеподВерденомвПервуюмировуювойну. Такчтоунасбыломногопредшественниковпообразужизнинетолькоздесь, вРоссии. 
 Среда, 7 января 1942 г.
 Сегоднявпервыеза 18 днейвыбралсявлес, принёсдров. Опробовалвашутёплуюодеждуиобувь. Теперьянебоюсьхолодаимогуходитьпосамомуглубокомуснегу. Сегодняпришлавашапосылка. Кмоейрадости, тамбылаибензиноваязажигалка. Она, какспасительвбеде, таккакспичекздесьнет, апосылатьихопасноизапрещено. Спасибобольшое! ДляусловийРоссиимыобеспеченытак, какеслибыбыливофранцузскомГавре. 
 СегоднясиделвблиндажевместесАльфредом. Ончитает«Уленшпигеля» изнашейбиблиотеки. Напечкемыподогреликофе. Сахарунасесть. Потелефонупередаютрадиомузыку. Наночномнебеясновиднызвёздыиощущаетсяглубокийпокойиумиротворение. Лишьизредкараздаётсяпулемётнаяочередь, илижесветсигнальнойракетыпоказываетсвоиммерцанием, чтотампроходитлинияфронта. Пушкимолчат. 
 Ах, еслибыскореенаступилмирдляэтойбеднойизмученнойстраны, послеужаснойцепивойн, революций, произволаииспытанийвсяческогорода, которымтакбезжалостноподвергаетсяэтотнарод! ЕслибывместозапятнанныхкровьювооружённыхсолдатнапросторыРоссиипришлипосланцымира, перевязалиизалечилигорькиераны, тоэтобысталнарод, возродившийсяизпреисподнейгорестей. 
  Примечание: Визданномв 2000 г. нанемецкомязыке«ДневникеВ. Буффа» этотабзацпомещённаобложкекниги. —Ю. Л. 
 Четверг, 8 января 1942 г.
 Сегодня, заисключениемутра, мынеоткрывалиогня. Этобылособенныйдень. Начетырехчеловеквыдаваласьварёнаякурицасбульоном. Говорят, курыизЭстонии. 
 ВгазетахнашёлинтересныезаметкиоГавре. Судяпоним, кнастоящемувремени 4000 домовразрушеныилиповрежденыанглийскойавиацией. Эточетвертьвсегогорода. Срединихцентральныйунивермаг, гдеядляваспокупалхорошиевещи. 
 Суббота, 10 января 1942 г.
 Сегоднянашиорудиявновьмолчали, втовремякакнадругихучасткахфронта, каксказановармейскойсводке, «продолжалисьтяжёлыеоборонительныебои». Температурапонизиласьдо— 24 градусов. 
 Понедельник, 12 января 1942 г.
 ХодилвбанювСинявино. Холодноидымно. 
 Среда, 14 января 1942 г.
 Вновьбылвеликолепныйзимнийденьсчудеснымголубым, частичнопокрытымоблаками, небосводом. Здесь, влесу, ощущаешьсебякаквхрустальномдворце, какбудтовсёсозданоизстеклаильда. И, несмотрянаэто, какпосланцыиздругогомира, появилисьпевчиептицы, порхающиемеждульдомиснегом, иужеробкочирикающие. Вблиндажичерезтолстыйслойснеганачинаетпросачиватьсявода. Послеустойчивойтемпературы— 20 и— 30 градусов, сегоднялишь— 18, имыотчётливоощущаемэтуразницу. 
 Вечерамимызамечаем, чтоденьсталдлиннее. «Можетбыть, этоужепервыепризнакивесны?» —спрашиваеммысебяосторожно. Нонет. Позадилишьполовинаянваря, авпередиполторамесяцасуровойзимы. Носкаждымднёмвеснавсёближе.