---------------------------------------------


 Иноземцев Иван Григорьевич
 Под крылом - Ленинград

 Иноземцев Иван Григорьевич 
 Под крылом - Ленинград 
 {1} Так обозначены ссылки на примечания. Примечания после текста. 
 Аннотация издательства: В книге военного историка, кандидата исторических наук И.Г. Иноземцева прослеживается боевой путь военно-воздушных сил Ленинградского военного округа, Ленинградского фронта и 13-й воздушной армии в годы Великой Отечественной войны. Автору удалось убедительно показать роль авиации в битве за город Ленина. Подробно освещаются так же боевые дела ленинградских авиаторов при освобождении от фашистских захватчиков Советской Эстонии. Основой для написания книги послужили материалы центральных и местных архивов, публикации разных лет, воспоминания авиаторов - участников битвы за город-герой Ленинград. Очерк рассчитан на широкий круг читателей. 
 Содержание 
 Предисловие 
 Глава 1. Пора мужания 
 Глава 2. Война началась 
 Глава 3. В блокаде 
 Глава 4. Прорыв блокады 
 Глава 5. Авиация в решающем сражении 
 Глава 6. Над Карельским перешейком 
 Глава 7. В боях за Советскую Эстонию 
 Заключение 
 Приложение 
 Примечания 
 Предисловие 
 Уже десятилетия отделяют нас от того дня, когда советский народ и его Вооруженные Силы, руководимые и вдохновляемые Коммунистической партией, совершили беспримерный в истории подвиг и одержали всемирно-историческую победу над фашистской Германией. 
 В ряду величайших событий второй мировой войны стоит битва за Ленинград. Невиданное мужество и стойкость проявили защитники Ленинграда и население города в период 900-дневной блокады. В условиях голода они отбили все атаки гитлеровских захватчиков, а затем нанесли им решающее поражение. 
 Большой вклад в победоносное завершение битвы за Ленинград внесли военно-воздушные силы Ленинградского фронта, 13-я воздушная армия. Однако роль авиации в защите города на Неве, разгроме врага и изгнании его с ленинградской земли еще недостаточно отражена в литературе. Поэтому весьма отрадно, что военным историком, кандидатом исторических наук подполковником Иноземцевым Иваном Григорьевичем впервые написан достаточно полный исторический очерк о боевой деятельности ВВС Ленинградского фронта и 13-й воздушной армии в годы Великой Отечественной войны. 
 Автор сумел учесть характерные особенности развития, организации и боевой деятельности авиации Ленинградского фронта. Он не ограничивается описанием боевого пути 13-й воздушной армии, которая была сформирована в конце ноября 1942 года из ВВС Ленинградского фронта, когда они вместе с сухопутными войсками и Краснознаменным Балтийским флотом остановили немецко-фашистские войска у стен Ленинграда, выдержали вражескую блокаду и подготовили условия для ее прорыва. Поэтому о воздушной армии нельзя было писать в отрыве от действий ВВС Ленинградского фронта. 
 Учел автор и другую характерную особенность ленинградской авиации - ее богатые революционные и боевые традиции, уходящие корнями в славные дни Великого Октября. Уже тогда В.И. Ленин, Коммунистическая партия увидели в авиации мощное оружие защиты социалистического государства и проявляли большую заботу о ее развитии. Боевая мощь ленинградской авиации, ее успехи в годы Великой Отечественной войны были подготовлены еще в предвоенные годы. Поэтому весьма справедливо, что в первой главе книги И. Г. Иноземцев показывает и героические действия красных летчиков, защищавших Петроград в годы иностранной военной интервенции и гражданской войны, и развитие военно-воздушных сил Ленинградского военного округа в период социалистического строительства, особенно накануне нападения фашистской Германии на СССР. 
 Показ огромной многогранной деятельности Коммунистической партии по развитию и укреплению ВВС в предвоенные годы позволяет лучше понять, почему уже в первые дни войны ленинградская авиация смогла оказать упорное сопротивление вражеской авиации, почему наши летчики одерживали победы над фашистскими асами, что даже гитлеровские генералы, хвастливо заявлявшие об уничтожении советской авиации, вдруг заговорили о превосходстве наших ВВС на ленинградском направлении 
 Заслуживает внимания стремление автора показать цельную картину организации и ведения боевых действий ВВС Ленинградского фронта, 13-й воздушной армии в оборонительных и наступательных операциях советских войск в битве за Ленинград в неразрывной связи с общей фронтовой обстановкой. Весьма убедительно в книге показана поддержка авиацией наземных войск в обороне и наступлении, прикрытие их, а также Ленинграда и Ладожской трассы с воздуха, борьба авиации с вражеской артиллерией, обстреливавшей город, завоевание господства в воздухе, участие авиации в выполнении других важных боевых задач. В книге также освещена работа инженерно-авиационной службы и службы авиационного тыла, большая помощь авиаторам со стороны трудящихся и Ленинградской партийной организации. 
 Хочется отметить и еще одну положительную особенность книги - волнующее повествование о людях. В ней на большом фактическом материале показана деятельность и командования ВВС Ленинградского фронта и 13-й воздушной армии, и героические подвиги рядовых авиаторов. Конечно, не все воздушные защитники города Ленина названы в историческом очерке, да это и невозможно сделать в одной книге. Я надеюсь, что о ленинградских авиаторах будет написано еще много интересных и ценных исторических исследований, мемуаров, очерков. Девизом авторов должны быть слова "Никто не забыт и ничто не забыто". Духом этого девиза как раз и пронизана вся книга "Под крылом - Ленинград". Она с интересом будет прочитана и ветеранами ленинградской авиации, и молодежью, не участвовавшей в Великой Отечественной войне. 
 Командующий ВВС Ленинградского фронта, 
 13-й воздушной армией в 1942 -1945 гг. 
 генерал-полковник авиации запаса 
 С. Д РЫБАЛЬЧЕНКО 
 Автор очерка выражает глубокую благодарность 
 генерал-майору авиации А. Н. Лезину и всем 
 ветеранам 13-й воздушной армии, оказавшим 
 большую помощь материалами и советами в 
 написании книги. 
 Глава 1. Пора мужания 
 На защите Петрограда 
 В далекое прошлое уходит история Краснознаменной авиации ордена Ленина Ленинградского военного округа. Еще в 1882 г. под Петербургом впервые в мире был построен самолет, созданный замечательным русским ученым и изобретателем Александром Федоровичем Можайским. В Петербурге получил звание военного летчика Петр Николаевич Нестеров, прославивший отечественную авиацию выдающимися подвигами. Он первым в истории авиации теоретически обосновал, а затем выполнил "мертвую петлю", носящую ныне его имя, первым совершил воздушный таран вражеского самолета. Петербург был главным центром самолетостроения в России, подготовки авиационных кадров, проведения различных авиационных состязаний. 
 Ученые, изобретатели, летчики и авиатехники России внесли значительный вклад в развитие авиации, но прогнивший самодержавный строй душил творческую мысль ученых, не позволял раскрыться замечательным дарованиям русских умельцев. 
 Только Великая Октябрьская социалистическая революция предоставила широкие возможности для развития советской авиации. Авиация молодой Республики Советов создавалась в условиях ожесточенной борьбы с врагами Советской власти. 
 Сразу после победы Октябрьского вооруженного восстания контрреволюция перешла в наступление. Бежавший из Зимнего дворца Керенский спешил в Петроград с частями казачьего корпуса генерала Краснова, чтобы восстановить власть буржуазного Временного правительства. К утру 27 октября войска Краснова заняли Гатчину, а вскоре и Царское Село. 
 Для руководства обороной Петрограда Центральный Комитет партии и Совет Народных Комиссаров создали специальную комиссию во главе с В. И. Лениным. В ночь на 28 октября Владимир Ильич прибыл в штаб Петроградского военного округа, где на совещании с руководящими деятелями Военно-революционного комитета выработал план разгрома контрреволюционных войск. Здесь же он поставил вопрос о том, какую помощь может оказать красногвардейским отрядам авиация. 
 В соответствии с указаниями В. И. Ленина председатель ВРК Н. И. Подвойский, назначенный главнокомандующим Петроградским военным округом, приказал: "Авиационным частям привести в боевую готовность все боевые аппараты. Четырем аэропланам на рассвете быть на корпусном аэродроме и ждать распоряжений"{1}. 
 По заданию ВРК 28 октября красные летчики вылетали на разведку. На станции Гатчина они обнаружили железнодорожные эшелоны, из которых выгружались воинские части. О занятии Гатчины контрреволюционными войсками сообщил и прилетевший к вечеру оттуда летчик А. М. Лабренц. В эти же дни с двух самолетов в районе железнодорожных станций Дно, Луга, Белые Струги разбрасывалась агитационная литература над мятежными войсками. По заданию В. И. Ленина летчик В. И. Очкин летал в Псков для установления связи со штабом Северного фронта. 
 1 ноября 1917 г. революционные войска ликвидировали мятеж Керенского Краснова. Авиационными частями и учреждениями, расположенными в Петрограде и его окрестностях, непосредственно руководил Военно-революционный комитет. В ноябре 1917 г. в Петрограде был создан орган руководства воздушным флотом Бюро комиссаров авиации и воздухоплавания. Председателем Бюро стал участник Великой Октябрьской социалистической революции А. В. Можаев. Бюро существовало до образования в декабре 1917 г. Всероссийской коллегии по управлению Воздушным Флотом Республики. 
 Развернулась работа по организации авиационных отрядов. Они создавались, как правило, на базе авиационных частей старой армии. За два с половиной месяца в Петроградском военном округе было сформировано шесть социалистических авиационных отрядов. Среди первых командиров авиаотрядов были И. Я. Иванов, А. М. Лабренц, М. Савицкий.
 Проявляя заботу о развитии авиации, Коммунистическая партия и Советское правительство учитывали особенности этого рода войск. Личный состав авиационных частей старой армии не подлежал демобилизации. Народный комиссариат по военным делам приказал сохранить для трудового народа все авиационные части и школы, сберечь авиационные кадры и имущество. 
 Руководимые солдатскими комитетами, многие авиационные отряды с огромными трудностями пробивались с окраин в центральные районы страны. Ревельский корпусной отряд, переименованный позже в 6-й социалистический, под обстрелом белогвардейцев вывез большую часть своего имущества в порт, погрузил его на пароход и доставил в Петроград. Благодаря энергичной деятельности Всероссийской коллегии по управлению Воздушным Флотом Республики и солдатских комитетов авиационных отрядов почти весь личный состав и авиационная техника Северного фронта были эвакуированы. В район Петрограда прибыло пять авиационных отрядов. 
 В тот тяжелый период, когда германские войска, перейдя в феврале 1918 г. в наступление, пытались оккупировать обширные территории Советской России, авиаторы делали все возможное, чтобы спасти авиационную технику для молодой Советской республики. Так, узнав о наступлении немецких войск, мотористы 13-го корпусного авиаотряда, стоявшего под Двинском, под руководством солдатского комитета быстро подготовили самолеты к вылету. Но офицеры-летчики отказались перегонять машины. Только поручик В. Левченко перелетел на "фармане" в Псков, а затем в Петроград. Остальные самолеты и ангары пришлось сжечь. 
 21 февраля 1918 г. Совет Народных Комиссаров принял написанный В. И. Лениным декрет-воззвание "Социалистическое отечество в опасности!". Декрет призывал трудовой народ мобилизовать все силы и средства на отпор врагу. Партия и правительство принимают все меры для того, чтобы защитить столицу Советской республики. Петроград и Петроградский военный округ объявлялись на осадном положении, создавался Комитет революционной обороны города во главе с Я. М. Свердловым. 
 Для борьбы с воздушным противником организуется воздушная оборона Петрограда. Ею руководил штаб, подчинявшийся непосредственно Народному комиссару по военным делам. В эти дни в Петрограде формировался 1-й корпус РККА, в состав которого вводилась и авиация. К 4 марта 1918 г. в нем имелись 1, 2, 3-й авиационные отряды, насчитывавшие 19 самолетов{2}. 
 Войскам германских империалистов не удалось пройти к Петрограду. Под Псковом, Ревелем и Нарвой Красная Армия оказала им упорное сопротивление. 3 марта 1918 г. с Германией был подписан мирный договор. 
 Авиаторы Петрограда не только защищали город - колыбель Октябрьской революции, но и помогали отстаивать Советскую власть в других районах страны. 30 декабря 1917 г. 1-й социалистический авиаотряд был направлен из Петрограда на Украину, а затем 2-й социалистический авиаотряд - под Могилев. 
 Иностранные империалисты не могли примириться с существованием страны, где к власти пришли рабочие и крестьяне. Чтобы ликвидировать первое в мире социалистическое государство, империалисты предприняли военную интервенцию. 
 В то время когда на севере и востоке Советской России Красная Армия вела тяжелую борьбу с интервентами и белогвардейцами, на территории Эстонии царский генерал Юденич готовил войска для нанесения удара по Петрограду. На рассвете 13 мая 1919 г. главные силы Северного корпуса белых перешли в наступление. 20 мая в руках врага оказались станции Волосово и Кикерино. Над Петроградом нависла серьезная опасность. 
 В такой обстановке Совет Обороны под председательством В. И. Ленина 17 мая принимает решение об экстренных мерах по организации защиты Петрограда. 
 В обороне Петрограда активное участие приняла авиация. К этому времени под Петроградом было сосредоточено 17 авиационных отрядов (в том числе 7 морских), имевших 87 самолетов. Отряды были сведены в одну авиационную группу под единым командованием. 
 В период напряженных боев войск 7-й армии с противником 13 июня 1919 г. на фортах Красная Горка и Серая Лошадь вспыхнул контрреволюционный мятеж. В подавлении мятежа участвовала и советская авиация. 14 июня красные летчики провели разведку восставших фортов, разбросали над ними листовки с обращением Реввоенсовета и воззванием Комитета обороны Петрограда и Петроградской губернии, вели борьбу с аэростатом, c которого корректировался огонь артиллерии мятежников. Вечером 7 гидросамолетов Балтийского флота произвели налет на форт Красная Горка, на который сбросили 864 кг авиабомб, 7 тысяч стрел и большое количество листовок{3}. 
 Береговая ударная группа советских войск, начавшая 15 июня наступление, во взаимодействии с кораблями Балтийского флота и при поддержке авиации сломила сопротивление мятежников. На следующий день форты сдались. Красногорская операция, таким образом, явилась в истории советского военного искусства первым примером совместных согласованных действий сухопутных войск, морских и воздушных сил. 
 Вскоре после разгрома мятежников Красная Армия перешла в наступление против войск Юденича. Авиация вела воздушную разведку, действовала по боевым порядкам противника, атаковала белогвардейские бронепоезда, наносила бомбовые удары по аэродромам и железнодорожным узлам. В июле - августе 1919 г. наши авиационные отряды произвели 67 самолето-вылетов, налетав почти 90 часов{4}. 
 В период напряженных боев Красной Армии с войсками Юденича воздушный противник предпринимал неоднократные попытки бомбить Петроград и Кронштадт. Советская авиация вела с ним решительную борьбу. Летчики, выполнявшие задачи противовоздушной обороны Петрограда, вместе с зенитчиками сбили 4 вражеских самолета{5}. Был нанесен также ряд ударов по местам базирования неприятельской авиации. Морской летчик Е. В. Кузнецов в районе Терийоки обнаружил большой аэродром, с которого неприятельские самолеты совершали налеты на Петроград и Кронштадт. Восемь раз от трех до четырнадцати гидросамолетов и истребителей под командованием А. П. Онуфриева вылетали в тот район и бомбили аэродром. Противник понес значительные потери и вынужден был сменить место базирования{6}. 
 Потерпев поражение в июле - августе 1919 г., войска Юденича стали готовиться к новому походу на Петроград. 28 сентября они снова перешли в наступление. 
 Участвуя в борьбе против войск Юденича, авиация 7-й армии и Балтийского флота выполняла разведку, наносила бомбардировочные удары по белогвардейским войскам, по бронепоездам, по английским судам в Копорском заливе, разбрасывала листовки, отражала налеты неприятельских самолетов. Только 19 октября советские летчики произвели 18 самолето-вылетов, подвергнув бомбардировке и пулеметному обстрелу пехоту, бронемашины и базы противника. 
 Героические действия авиаторов способствовали успеху наземных войск, которые в конце октября перешли в решительное наступление. 7 ноября 15-я армия заняла Гдов, а через неделю 7-я и 15-я армии овладели Ямбургом. В стане белых началось разложение, личный состав стал в массовом порядке переходить на сторону Красной Армии. В декабре 1919 г. армия Юденича отступила на территорию Эстонии, а в конце января 1920 г. прекратила свое существование. 
 Так авиаторы вносили свой вклад в дело защиты Петрограда от интервентов и белогвардейцев. Вместе с наземными войсками и флотом они отстояли колыбель Великого Октября и изгнали врага с советской земли. 
 По заветам В. И. Ленина 
 Гражданская война закончилась полным разгромом интервентов и белогвардейцев. Но мировая буржуазия не оставляла замыслов уничтожить советский строй в нашей стране. Поэтому Коммунистическая партия и советский народ, приступая к мирному социалистическому строительству, не забывали о возможной военной угрозе со стороны империалистических государств. 
 Наличие постоянной опасности нового нападения империалистических стран на Советскую Родину диктовало необходимость всемерного укрепления наших Вооруженных Сил, составной частью которых являлись Военно-Воздушные Силы. 
 С окончанием гражданской войны авиация, как и все войска Петроградского военного округа, переходила на мирное положение. Однако вскоре авиаторам пришлось снова вступить в боевые действия. 
 2 марта 1921 г. в Кронштадте вспыхнул контрреволюционный мятеж, и первоклассная крепость оказалась в руках мятежников. Империалисты, белоэмигранты и контр-революционеры внутри страны и за границей стали пророчить скорую гибель Советской власти. Необходимо было как можно скорее подавить мятеж. 
 Совет Труда и Обороны под председательством В. И. Ленина объявил Петроград и Петроградскую губернию на осадном положении. Вся полнота власти передавалась Комитету обороны Петрограда. Развернулась активная подготовка к подавлению мятежа. 
 В Петроградском военном округе к этому времени имелся лишь один авиационный отряд (6 самолетов). 2 марта командующему воздушными силами округа Е. С. Студзинскому была подчинена в оперативном отношении авиация Балтийского флота в составе 16 самолетов. В Петроград с Западного фронта срочно перебрасывались три авиационных отряда, которые были сведены в одну эскадрилью под командованием С. Я. Корфа. Теперь для подавления Кронштадтского мятежа командование могло использовать 40 самолетов. Общее руководство авиацией возлагалось на начальника Воздушного Флота Республики А. В. Сергеева{7}. 
 Стремясь избежать кровопролития, Реввоенсовет Республики и командующий 7-й армией М. Н. Тухачевский по указанию Советского правительства 5 марта предложили мятежникам сдаться. 50-му авиаотряду было приказано 6 марта разбросать над Кронштадтом листовки. Но с утра подул такой сильный ветер, что самолеты летать не могли. Выполнить задание решили командир отряда Е. А. Турчанович и комиссар Н. И. Васильев. Самолет с трудом выкатили из ангара, развернули против ветра и держали за плоскости до тех пор, пока летчик не дал полный газ. Когда машина оторвалась от земли, порывом ветра ее отбросило назад. Но Турчанович удержал самолет и затем с набором высоты взял курс на мятежную крепость. Короткое расстояние от города до Кронштадта, летя против ветра, они преодолевали почти час, но все же задание было успешно выполнено. Во время приземления самолет сильным порывом ветра перевернуло. К счастью, экипаж отделался легкими ушибами. Командир и комиссар, проявившие мужество, были награждены орденом Красного Знамени{8}. 
 Когда срок, установленный для капитуляции мятежников, истек, командующий 7-й армией принял решение взять Кронштадт штурмом. 
 Первый штурм крепости, предпринятый 8 марта, потерпел неудачу. По предложению В. И. Ленина Х съезд РКП (б), проходивший в это время в Москве, выделил из своего состава делегатов, которые выехали в Петроград в распоряжение М. Н. Тухачевского. 
 Пока наземные войска готовились к новому штурму, авиация продолжала активно действовать. Летчики бомбили корабли "Петропавловск" и "Севастополь", пароходный завод, восточную часть острова Котлин, форты, военную гавань и казармы, вели воздушную разведку. 
 16 марта наша артиллерия открыла интенсивный огонь по Кронштадту и его опорным пунктам. А в полдень, когда начал рассеиваться туман, на взлет пошли самолеты. Особенно смело действовал летчик В. Шмидт. Несмотря на сильный артиллерийский и пулеметный огонь с линейного корабля, он снизился до высоты 460 м, метко сбросил бомбы и обстрелял корабль из пулемета. Одна бомба разорвалась на палубе "Петропавловска". 
 Ночью 17 марта части Красной Армии двинулись по льду на Кронштадт. С рассветом начались бои за форты, а затем и за сам город-крепость Кронштадт. Авиация в этот день совершила 33 самолето-вылета и сбросила 86 бомб{9}. Утром 18 марта Кронштадт, все форты и линкоры находились уже в руках Красной Армии. 
 За время операции летчики произвели 180 самолето-вылетов, сбросили на мятежников почти две с половиной тонны бомб и более 100 кг агитационной литературы. Только на линейные корабли "Севастополь" и "Петропавловск" было сброшено 1120 кг бомб{10}. 
 Бомбардировки с самолетов не только наносили потери противнику. Они оказывали большое моральное воздействие на него, внося в ряды мятежников панику и деморализацию. 
 За мужество и героизм многие авиаторы были награждены орденом Красного Знамени и именными ценными подарками. Среди них кроме названных Е. А. Турчановича, II. И. Васильева были Д. Д. Аптипов, С. И. Белозеров, М. А. Волховоинов, П. М. Кулешов, В. Шмидт. С. Я. Корфа наградили вторым орденом Красного Знамени. 
 Вскоре после подавления Кронштадтского мятежа авиаторам Петроградского военного округа пришлось принять участие в ликвидации вооруженных отрядов, вторгнувшихся осенью 1921 г. с территории Финляндии в Советскую Карелию. 
 Условия боевой работы для авиаторов сложились исключительно трудные. Самолеты были устаревших конструкций, изношенные, с малым радиусом действия. Стояли сильные морозы c частыми снегопадами и метелями. Чтобы на рассвете вылететь на боевое задание, подготовку машин приходилось начинать с ночи. 
 Важное значение придавалось воздушной разведке. Но, вылетая на разведку, красные летчики брали с собой бомбы. В условиях лесистой местности с огромным количеством озер эту задачу выполнять было исключительно трудно. К тому же финские лыжные отряды часто меняли свое место и тщательно маскировались. Громоздких обоpов они не имели, перегруппировки совершали в основном ночью. Поэтому обнаружить их было трудно, и летчикам не всегда удавалось выявить новые отряды или подтвердить сведения об уже известных. Тем не менее роль воздушной разведки была исключительно велика, так как при высокой маневренности боевых действий на больших пространствах авиация имела наибольшие возможности для наблюдения за передвижениями финских войск. Одновременно с помощью авиации поддерживалась связь между колоннами советских войск. 
 Несмотря на трудные условия, наша авиация в основном выполнила возлагавшиеся на нее задачи успешно. 
 Подавив Кронштадтский мятеж, ликвидировав бело-финскую авантюру в Карелии, войска Петроградского военного округа в 1922 г. перешли на мирное положение. Но по-прежнему в центре внимания Коммунистической партии и Советского правительства было укрепление Вооруженных Сил. 
 Большое значение придавалось развитию и укреплению авиации. 
 Несмотря на то что с 1921 г. началось сокращение армии, военно-воздушные силы не только сохранялись в прежнем составе, но даже количественно возрастали. Это соответствовало решениям Х съезда РКП (б), в резолюции которого указывалось на необходимость обратить исключительное внимание на все специальные технические части, в том числе авиационные. 
 В результате мер, принятых партией и правительством, в стране создавалась авиационная промышленность, конструировались новые отечественные самолеты, формировались авиационные части и подразделения. 
 В феврале 1922 г. на базе 1-го истребительного дивизиона, прибывшего с Кавказа, и 3-го истребительного дивизиона была образована 1-я отдельная истребительная авиационная эскадрилья. В состав 3-го истребительного дивизиона входил бывший 11-й корпусной авиаотряд, которым ранее командовал выдающийся русский летчик П. Н. Нестеров. Формированием эскадрильи руководил герой гражданской войны А. Т. Кожевников. Он стал и первым ее командиром. К осени 1922 г. 1-я отдельная истребительная авиационная эскадрилья представляла собой наиболее подготовленную авиационную часть в Петроградском военном округе. 
 С целью приобретения опыта переброски группы истребителей на большое расстояние в сентябре 1922 г. 1-я отдельная авиационная эскадрилья осуществила перелет из Петрограда в Москву с посадками на промежуточных аэродромах в Боровичах и Твери. Группу из 17 самолетов типа "Фоккер Т- VII" возглавлял А. Т. Кожевников. Из-за плохой погоды перелет продолжался четыре дня. Авиаторов 1-й авиаэскадрильи приветствовали члены Советского правительства. Затем летчики продемонстрировали над московским аэродромом свое мастерство в технике пилотирования. Обратный путь удалось преодолеть за два дня. 
 Этот первый в истории советского воздушного флота групповой перелет показал большие возможности авиации. 
 Как лучшая авиационная часть в Ленинградском военном округе, (Петроградский военный округ 1 февраля 1924 г. переименован в Ленинградский военный округ, авт.) 1-я истребительная авиаэскадрилья в 1924 г. была выделена для участия в Первомайском параде в Москве. Вместе с эскадрильей имени Ф. Э. Дзержинского ленинградские летчики впервые образовали над Красной площадью из самолетов дорогое всем слово "Ленин". Группу самолетов в полете возглавлял П. С. Шелухин. 
 В 1924-1925 гг. в Красной Армии проводилась военная реформа. Несмотря на переход к смешанной территориально-кадровой системе военного строительства, авиационные части оставались кадровыми. В этот период все авиационные и воздухоплавательные части, базы и учреждения ВВС Ленинградского военного округа были реорганизованы по новым штатам. На основании приказа Реввоенсовета СССР в 1924 г. морская авиация вышла из подчинения начальника ВВС округа и получила право самостоятельной организации{11}. 
 Как и во всех Вооруженных Силах СССР, в авиации вводилось единоначалие. На должности командиров выдвигались люди, хорошо зарекомендовавшие себя в боевой и политической подготовке. В авиацию приходили командиры с высшим военным образованием из сухопутных войск. В части прибывали молодые летчики из авиационных школ. Укреплялись партийные организации авиационных частей. 
 В сентябре 1924 г. авиационные отряды объединяются в эскадрильи. Они формировались по родам авиации - разведывательные, истребительные, штурмовые, легко-бомбардировочпые и тяжелобомбардировочные. При стрелковых и кавалерийских корпусах создавались отдельные авиационные отряды, называвшиеся корпусными. К январю 1926 г. в состав ВВС округа входили: 1-я отдельная истребительная, 7-я отдельная разведывательная, 1-я отдельная тяжелая эскадрильи, 1-й и 41-й отдельные авиационные отряды и 3-я подвижная база. В них насчитывалось 47 самолетов. Характерно, что из 25 исправных самолетов 15 были уже новых отечественных конструкций Р-1 и Р-2{12}. 
 В 1926 г. ВВС Ленинградского военного округа переходят на новую организационную структуру - авиационные эскадрильи объединяются в авиационные бригады, формируются новые авиационные части. Созданные в конце 1926 г. 1-я и 3-я авиационные бригады объединили все авиационные части округа. Комплектование бригад личным составом закончилось только к лету 1928 г. 
 Авиационной техники вначале было мало. Но в результате успешно осуществляемой советским народом под руководством Коммунистической партии индустриализации страны, бурного развития авиационной промышленности военно-воздушные силы Ленинградского военного округа быстро перевооружались на самолеты отечественного производства. 
 Постепенно преодолевалась сезонность в учебно-боевой подготовке авиационных частей. Летчики округа осуществили ряд сложных перелетов, во время которых приобретался большой опыт самолетовождения в различных метеорологических условиях, испытывались новые отечественные самолеты. 
 В феврале 1926 г. был выполнен групповой перелет военных летчиков по маршруту Ленинград - Смоленск - Ленинград. Три летчика во главе с П. Л. Павлушевым на самолетах типа "Фоккер Д-ХI " вылетели 24 февраля, и вторая тройка на отечественных самолетах Р-1, возглавляемая И. А. Назарчуком, - 25 февраля. Почти весь маршрут проходил в сложных метеорологических условиях, приходилось делать вынужденные посадки, ремонтировать технику. В первой группе весь маршрут успешно преодолел лишь один Павлушев, во второй - Назарчук и Янышевский. Однако цель перелета была достигнута. Летчики получили практику в осуществлении больших перелетов в трудных условиях. Было также доказано, что отечественные самолеты Р-1 не уступают иностранным машинам по летно-тактическим данным, а по некоторым и превосходят их. Командование ВВС округа также сделало необходимые выводы по организации и обеспечению перелетов. 
 В 1924 г. в 1-ю истребительную авиационную эскадрилью прибыл для прохождения службы Валерий Павлович Чкалов. Уже тогда молодой талантливый летчик отличался смелостью, неиссякаемой энергией, творческим подходом к летной работе. Валерий Павлович настойчиво учился, совершенствуя технику пилотирования и боевое мастерство. Однажды во время тренировочной стрельбы по воздушным шарам у него отказал один пулемет, а во втором кончились патроны. Тогда Чкалов по примеру П. Н. Нестерова таранил шар винтом самолета. 
 В этом полете ярко проявились замечательные качества выдающегося летчика: сила воли, настойчивость, чувство ответственности за порученное дело, высокое летное мастерство. 
 В десятую годовщину Великой Октябрьской социалистической революции В. П. Чкалов участвовал в воздушном параде в Москве. Его пилотаж привел в восхищение зрителей и был высоко оценен Советским правительством. Нарком по военным и морским делам К. Е. Ворошилов в приказе отметил успехи Чкалова в полетах над Красной площадью. "За особо выдающиеся фигуры высшего пилотажа" он был награжден денежной премией{13}. В приказе наркома поощрялись и другие летчики 1-й истребительной авиаэскадрильи, принимавшие участие в воздушном параде. В день десятой годовщины Красной Армии - 23 февраля 1928 г. за боевые заслуги в годы гражданской войны эскадрилья была награждена орденом Красного Знамени. 
 Военно-воздушные силы Ленинградского военного округа принимали участие во всех маневрах войск округа. В июне 1928 г. было проведено двухдневное специальное учение, ставшее хорошей проверкой воздушно-химической обороны Ленинграда. Руководил учением командующий Ленинградским военным округом М. Н. Тухачевский. На учение в город прибыли представители Штаба РККА и других военных округов страны. За ходом учения следил С. М. Киров. В одном из налетов авиации "противника" принимало участие более 50 самолетов. Учение показало возросшие возможности ПВО Ленинграда и хорошую подготовку летного состава ВВС округа. Вместе с тем были вскрыты недостатки в работе службы воздушного наблюдения, оповещения и связи (ВНОС). По указанию командующего округом были приняты меры по укреплению противовоздушной обороны Ленинграда, в частности усилены подразделения истребительной авиации. 
 В сентябре 1929 г. 55-я, 56-я и 57-я авиаэскадрильи и 12-й авиаотряд ВВС Ленинградского военного округа принимали участие в общих маневрах Красной Армии. 
 В этот период в Красной Армии проходила техническая реконструкция. Она коренным образом видоизменила нашу авиацию. В постановлении ЦК ВКП(б) от 15 июля 1929 г. "О состоянии обороны СССР" говорилось: "Одним из важнейших результатов истекшего пятилетия следует признать создание Красного Воздушного Флота". И далее указывались основные направления дальнейшего развития нашей авиации. 
 За годы предвоенных пятилеток советские ученые и авиаконструкторы, выполняя задания партии и правительства, в кратчайшие сроки разработали разнообразные типы самолетов. Обновилась и авиация Ленинградского военного округа. Части ВВС получили первоклассные по тому времени самолеты: истребитель И-5 конструкции Д. П. Григоровича, тяжелый бомбардировщик ТБ-3 А. Н. Туполева, ближний бомбардировщик и разведчик Р-5 и учебно-тренировочный самолет У-2, переименованный позднее в По-2, Н. Н. Поликарпова, а во второй половине 30-х годов - истребители И-15 и И-16 его же конструкции, скоростной бомбардировщик СБ А. А. Архангельского и дальний бомбардировщик ДБ-3 С. В. Ильюшина. Только в 1936 г. в Ленинградский военный округ поступило 102 истребителя И-16 и 6 бомбардировщиков СБ. Если в 1930 г. в ВВС округа было всего 182 самолета, то в 1938 г. - 1053{14}. 
 Произошли изменения в соотношении родов авиации. За счет уменьшения удельного веса разведывательной авиации увеличилось количество истребителей и особенно тяжелых бомбардировщиков, что соответствовало взглядам советской военной теории на роль и предназначение военно-воздушных сил. 
 С поступлением новых самолетов различных типов совершенствовалась и организационная структура авиационных частей и соединений. В 1933-1934 гг. в Ленинградском военном округе создаются 250-я легкобомбардировочная и 253-я легкоштурмовая авиабригады. Командирами их стали А. П. Ионов и С. А. Красовский. Формируются 1-я и 2-я тяжелобомбардировочные авиабригады, которые объединились в авиационный корпус под командованием С. В. Тестова. Позднее была сформирована 400-я истребительная авиабригада. Во второй половине 1936 г. сформировали 147-ю скоростную бомбардировочную авиабригаду. Вначале ею командовал С. А. Красовский (впоследствии маршал авиации). Вскоре его сменил М. И. Котельников, а затем командиром бригады был назначен В. В. Нанейшвили. К концу второй пятилетки в ВВС округа имелось уже семь авиационных бригад{15}. Вначале авиационная бригада состояла из авиационных эскадрилий. Но с 1938 г. стали создаваться авиационные полки по родам авиации. Полк стал основной тактической единицей. 
 Наряду с созданием новых авиационных частей и соединений, с перевооружением их на современную авиационную технику развернулось строительство аэродромов, мастерских, городков. 
 В этот период в Ленинградском военном округе создаются воздушно-десантные войска, развитию которых исключительно важное значение придавал М. Н. Тухачевский. С 1929 г. в округе начинают проводиться опыты по десантированию войск. На опытных и показных учениях, а также на маневрах части бомбардировочной авиации на самолетах ТБ-1, а позже на ТБ-3 неоднократно выбрасывали на парашютах и высаживали на посадочные площадки стрелковые подразделения, вооружение, боевую технику. 
 Ленинградский военный округ играл важную роль в подготовке авиационных кадров. В годы первой пятилетки штаты находившихся в Ленинграде Военно-теоретической и Военно-технической школ ВВС были значительно увеличены. В последующем школы ВВС подверглись коренной реорганизации. В Военно-теоретической школе учились будущие Герои Советского Союза Г. Ф. Байдуков, Н. П. Каманин, А. В. Ляпидевский, В. К. Коккинаки и другие известные летчики. 
 Быстрый количественный рост авиации Ленинградского военного округа, ее техническое перевооружение позволили намного улучшить боевую и политическую подготовку авиационных частей. В этот период исключительно важной задачей, вставшей перед Красной Армией, в том числе и перед Военyо-Воздушными Силами, было освоение новой техники. В центре внимания командиров, политорганов и партийных организаций был выдвинутый партией в те годы лозунг "Большевики должyы овладеть техникой!". В социалистическое соревнование за лучшее овладение новой боевой техникой включились и авиаторы Ленинградского военного округа. 
 На многодневных маневрах войск Ленинградского военного округа, проведенных в сентябре 1935 г. под руководством командующего войсками округа И. П. Белова, в широком масштабе отрабатывалось взаимодействие авиации с танками и механизированными соединениями, а. также с конницей. Несмотря на неблагоприятные метеорологические условия, во время маневров было сброшено 1800 парашютистов и перевезено по воздуху 5740 человек посадочного десанта. 
 В январе 1936 г. в Доме Красной Армии имени С. М. Кирова в Ленинграде состоялся слет стахановцев авиации округа. На нем присутствовали командующий войсками округа командарм 1 ранга Б. М. Шапошников, начальник политического управления округа армейский комиссар 2 ранга П. А. Смирнов, начальник Управления ВВС РККА командарм 2 ранга Я. И. Алкснис, помощник командующего по авиации комдив В. Н. Лопатин, а также лучшие летчики округа М. И. Котельников, И. П. Журавлев, Н. А. Евдокимов, В. В. Пузейкин и другие. Вскоре ленинградские летчики прославили нашу авиацию новыми достижениями. Широкую известность в те годы получили Н. А. Евдокимов и К. Ф. Кайтанов, установившие несколько мировых рекордов по затяжным прыжкам с парашютом и прыжкам из стратосферы. 
 Военно-воздушные силы округа принимали активное участие в больших воздушных маневрах РККА, проводившихся в Ленинградском военном округе в августе 1936 г. Для руководства маневрами в Ленинград прибыли Народный комиссар обороны СССР К. Е. Ворошилов, начальник Генерального штаба РККА А. И. Егоров, инспектор кавалерии РККА С. М. Буденный, начальник ПВО РККА С. С. Каменев. Действиями военно-воздушных сил округа руководил В. Н. Лопатин. В маневрах участвовало более 500 самолетов. Экипажи действовали в различных метеорологических условиях как днем, так и ночью. На основании этих маневров командование разработало необходимые меры для дальнейшего повышения боеспособности и боеготовности Военно-Воздушных Сил страны. 
 Боевую выучку и высокое летное мастерство, полученные летчиками Ленинградского военного округа в период мирной учебы, вскоре пришлось применить в реальных боях. Немало летчиков округа добровольцами сражались в небе Испании, где в июле 1936 г. вспыхнул фашистский мятеж. Отважно сражались за свободу Испании ленинградские летчики В. В. Пузейкин, К. Д. Беляков, Н. С.Виноградов, А. А. Зайцев, К. П. Доброницкий, Г. П. Плещенко, С. Н. Поляков, Н. И. Сафонов, Ф. И. Колосов, Н. Журавлев, В. Макаричев, А. В. Лоскутов, Е. Степанов, Ф. Г. Максимов, И. Г. Девотченко и другие. Их боевые подвиги были высоко оценены Родиной. Серьезным испытанием для авиационных частей и соединений Ленинградского военного округа явился финляндско-советский вооруженный конфликт, спровоцированный и развязанный финскими реакционными кругами и иностранными империалистами. 
 Авиация в финляндско-советском вооруженном конфликте 
 1 сентября 1939 г. началась вторая мировая война. Вопреки воле правящих кругов крупнейших империалистических государств, готовивших войну прежде всего как "крестовый поход" против Советского Союза, военное столкновение произошло внутри капиталистической системы. 
 Фашистская Германия напала на Польшу. Войска агресcора быстро продвигались к ее восточным границам. Угроза порабощения нависла над проживавшими здесь белорусами и украинцами. По приказу Советского правительства войска Красной Армии 17 сентября 1939 г. перешли советско-польскую границу. В освобождении Западной Белоруссии и Западной Украины принимали участие и авиационные части Ленинградского военного округа. 
 Не могло Советское правительство остаться равнодушным и к судьбе народов прибалтийских республик - Литвы, Латвии и Эстонии. В сентябре - октябре 1939 г. по предложению Советского Союза были подписаны договоры о взаимопомощи СССР с этими государствами. Согласно условиям договоров на территории прибалтийских республик разместились гарнизоны Красной Армии. В Эстонии находились части Ленинградского военного округа. Для прикрытия наземных войск, вступающих на территорию Прибалтики, на базе ВВС Ленинградского военного округа были сформированы ВВС 8-й армии под командованием комбрига А. А. Новикова. Управление ВВС армии вскоре было расформировано, а авиационные части вошли в состав общевойсковых гарнизонов, размещенных в Прибалтике{16}. 
 К осени 1939 г. обстановка на северо-западе резко обострилась из-за провокационного агрессивного курса тогдашних правителей Финляндии. Опасность усиливалась в связи с тем, что советско-финляндская граница проходила всего в 32 км от Ленинграда, то есть на расстоянии дальности стрельбы артиллерии крупного калибра. 
 Поощряемая империалистическими кругами Запада, Финляндия вела усиленную подготовку к войне против Советского Союза. Закупалось оружие за границей, увеличивалась численность вооруженных сил. В ноябре бело-финская армия в основном была отмобилизована и развернута у советской границы. На Карельском перешейке была создана мощная система укреплений - так называемая линия Маннергейма. Строились стратегические железные и шоссейные дороги. Аэродромы и посадочные площадки могли принять количество самолетов, в десять с лишним раз превышавшее самолетный парк Финляндии. Всего в финских ВВС к началу военного конфликта было 270 самолетов{17}. 
 Правительство Финляндии отклонило все миролюбивые предложения Советского Союза и спровоцировало против него военный конфликт. 30 ноября 1939 г. начались боевые действия. 
 Основу советской авиационной группировки, участвовавшей в боях, составляли ВВС Ленинградского военного округа. Командующим ВВС округа был комкор Е. С. Птухин, комиссаром - полковой комиссар П. А. Силантьев, начальником штаба комбриг А. А. Новиков. К боевым действиям привлекались также ВВС Краснознаменного Балтийского флота и авиационные части других военных округов. 
 Боевые действия развернулись на широком фронте от Баренцева моря до Финского залива. Но решающий характер они носили на Карельском перешейке, где наступала наша 7-я армия. Поэтому наиболее активно пришлось действовать ВВС 7-й армии (командующий комбриг С. К. Горюнов, а затем Герой Советского Союза комдив С. П. Денисов). Штабом ВВС армии руководил полковник С. А. Лаврик. 
 Исключительно сложные метеорологические условия не позволяли в полную меру использовать превосходство нашей авиации. Вместо нанесения массированных ударов в первый месяц боев приходилось действовать мелкими группами и даже одиночными самолетами. При низкой облачности и ограниченной видимости советские летчики смело вылетали на боевые задания и наносили удары по объектам противника. 
 На Крайнем Севере 4 декабря звено истребителей старшего лейтенанта Л. А. Гальченко получило боевую задачу штурмовать колонны войск противника, движущиеся в направлении на Мурманск. Сразу после взлета самолеты попали в густую облачность. Но советские летчики, едва различая друг друга, продолжали полет к цели. Пробив по расчету времени облака, они увидели под собой шоссейную дорогу. Первым врага обнаружил младший лейтенант А. В. Чирков. Выйдя вперед, он эволюциями самолета указал командиру группы курс на неприятельскую колонну. Старший лейтенант Гальченко повел звено в атаку. Обработав первую колонну, они обнаружили на подходе новую. Снова советские истребители устремляются в пике. Атака следует за атакой. Как позже стало известно, этой штурмовкой финскому полку были нанесены значительные потери. 
 Большую выдержку и упорство проявляли технический состав и воины авиационного тыла. При 40-градусных морозах они готовили самолеты к вылетам, расчищали аэродромы от снежных заносов. И в этих трудных условиях авиационные части, принимавшие участие в боевых действиях, за первый месяц войны произвели 7985 самолето-вылетов. 
 Авиация противника особой активности не проявляла. Финские истребители стремились нападать на советские самолеты внезапно и затем быстро скрыться. В воздушный бой они вступали главным образом при количественном превосходстве. Советские летчики-истребители такого правили не придерживались и атаковали врага при любом соотношении сил. 
 18 декабря у Выборга финские истребители напали на группу советских бомбардировщиков. Им на помощь по тревоге вылетела группа самолетов 7-го истребительного авиаполка. Однако в указанном районе наши летчики воздушного противника не обнаружили. Осмотревшись, они заметили на железнодорожной станции северо-восточнее Выборга несколько составов. Командир повел группу на штурмовку. Истребители трижды заходили на цель. Вагоны, груженные боеприпасами, начали рваться. Неожиданно в воздухе появилась тройка финских истребителей "Фоккер - Д-21". Лейтенант П. А. Покрышев вовремя заметил опасность и развернул свое звено навстречу врагу. После упорного боя ему удалось сбить ведущего финской группы. Бой проходил над территорией противника, который вел по нашим самолетам интенсивный зенитный огонь. Один снаряд попал в машину Покрышева - она загорелась. Но советский летчик сумел посадить истребитель на лес и остался жив{18}. 
 Упорный воздушный бой произошел 23 декабря. Снова на наших бомбардировщиков напала большая группа финских истребителей. На выручку подоспела эскадрилья 7-го истребительного авиаполка во главе со старшим лейтенантом Ф. И. Шинкаренко. В этом бою П. А. Покрышев добился новой победы. По одному самолету сбили также А. Д. Булаев, Г. П. Ларионов и другие летчики эскадрильи. А всего враг в этом бою потерял 10 машин{19}. 
 Наземные войска при поддержке авиации, ломая сопротивление противника, упорно продвигались вперед. 17 декабря войска 7-й армии командарма 2 ранга К. А. Мерецкова начали штурм линии Маннергейма. Однако преодолеть мощные укрепления им не удалось. Главный Военный Совет принял решение временно приостановить наступление на Карельском перешейке и тщательно подготовиться к прорыву линии Маннергейма, учтя опыт первых боев. 
 В подготовительный период и на первом этапе наступления слабо велась воздушная разведка оборонительных сооружений. Это снижало эффективность бомбардировочных ударов и осложняло действия сухопутных войск. Из-за отсутствия специально подготовленных разведывательных авиационных подразделений, самолетов, оборудованных фотоаппаратами, воздушная разведка велась только визуально, в основном летчиками-истребителями. К фотографированию оборонительной полосы укрепленного района наша авиация приступила лишь во второй половине декабря, когда на фронт прибыли разведывательные авиаэскадрильи. Авиация организационно была распылена по общевойсковым армиям. Каждый командующий армией стремился использовать авиацию в первую очередь в интересах своей армии. Эти и другие недостатки в боевой деятельности военно-воздушных сил были учтены при подготовке следующего этапа боевых действий. 
 Перед наступлением фронт пополнился личным составом и боевой техникой. Усиливалась и авиация. Для действий в сложных метеорологических условиях и ночью был сформирован 85-й авиаполк под командованием комбрига Б. В. Стерлигова. На вооружении полка состояли дальние и скоростные бомбардировщики ДБ-3 и СБ, имевшие оборудование для слепого полета. Экипажи самолетов были укомплектованы летчиками, имевшими большой опыт техники пилотирования по приборам. При полетах в сложных метеоусловиях экипажи полка широко использовали радионавигацию. В этом полку зародилась служба земного обеспечения самолетовождения (ЗОС), вскоре получившая широкое распространение. Для более тесного взаимодействия с наземными войсками авиационные части были перебазированы на озера Карельского перешейка, в 20-30 км от линии фронта. 
 В период подготовки к прорыву линии Маннергейма наша авиация продолжала активно действовать. Экипажи бомбили доты, дзоты и другие сооружения, разрушая главную полосу обороны противника, действовали по железнодорожным и автогужевым коммуникациям, вели борьбу с вражеской авиацией. 
 Большую работу в подготовительный период проводили политорганы, партийные и комсомольские организации. На партийных и комсомольских собраниях обсуждался опыт боевой работы и предстоящие задачи в обеспечении успешного прорыва сухопутными войсками линии Маннергейма. 
 В боях крепла боевая дружба авиаторов. В самых трудных ситуациях советские воины приходили на выручку своим товарищам. 
 10 февраля 9 самолетов СБ 44-го скоростного бомбардировочного авиаполка под прикрытием 15 И-16 7-го истребительного авиаполка бомбили оборонительные укрепления противника. Сбросив бомбы, наша группа легла на обратный курс. В этот момент зенитный снаряд попал в самолет старшего лейтенанта М. Ф. Мазаева. Машина загорелась. Пришлось садиться на озеро, находившееся на территории врага. К самолету побежали финны. Но наши истребители пулеметным огнем прижали их ко льду. Тем временем ведущий звена бомбардировщиков капитан М. Т. Трусов приземлился рядом с самолетом Мазаева. Снова финны попытались захватить экипажи советских бомбардировщиков, и опять эскадрилья старшего лейтенанта Ф. И. Шинкаренко не допустила их к боевым товарищам, попавшим в беду. Капитан Трусов забрал экипаж Мазаева и взлетел{20}. Капитану М. Т. Трусову и старшему лейтенанту Ф. И. Шинкаренко было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 В период прорыва главной полосы обороны противника, начавшегося 11 февраля, советская авиация массированными ударами разрушала оборонительные сооружения, подавляла огневую систему, уничтожала узлы сопротивления, штабы, подходящие резервы. Штурмовыми действиями летчики поддерживали пехоту и танки на поле боя, истребители прикрывали ударные группировки и резервы фронта. Во второй половине февраля усилились удары по тылам противника, по железнодорожным станциям, административным и промышленным центрам. 
 В феврале значительно возросла активность финской авиации. Несмотря на большие потери, самолетный парк ВВС Финляндии не только не уменьшился, но даже возрос за счет поставок из западных стран. Они передали Финляндии 350 самолетов{21}. Но все старания финских реакционеров и их зарубежных покровителей были напрасны. Советская авиация прочно удерживала господство в воздухе. 
 Тем временем войска Северо-Западного фронта (образован 7 января 1940 г.) при поддержке авиации прорвали главную полосу линии Маннергейма и, произведя перегруппировку, 28 февраля возобновили наступление. 
 12 марта войска 7-й армии овладели Выборгом. В этот же день в Москве был подписан мирный договор между СССР и Финляндией. Безопасность Ленинграда и Мурманска, а также соединявшей их железной дороги была обеспечена. 
 В разгроме войск белофиннов значительную роль сыграли военно-воздушные силы Ленинградского военного округа. За период военного конфликта летчики округа совершили 47 520 боевых вылетов{22}. А всего наша авиация произвела свыше 84 тыс. самолето-вылетов{23}. 
 В боях советские авиаторы показывали образцы мужества и героизма. Под огнем противника, в сложных метеорологических условиях пробивались они к цели. Летчики-истребители надежно прикрывали наземные войска и самолеты-бомбардировщики от ударов вражеской авиации. О высоких морально-боевых качествах авиаторов, о боевом товариществе свидетельствует тот факт, что за время боев с белофиннами 11 раз наши летчики с риском для собственной жизни под огнем врага садились в расположении врага, чтобы спасти боевых товарищей, совершивших вынужденную посадку на подбитых самолетах, и вывозили их на свою территорию. 
 Технический состав ВВС округа в суровых зимних условиях обеспечил бесперебойную работу авиационных частей. В снегопад, в пургу и мороз, нередко по нескольку суток без сна, готовили авиатехники машины к вылетам, опровергая все представления о сроках и нормах, вносили усовершенствования, увеличивавшие боевые возможности самолетов. 
 Родина высоко оценила боевые заслуги авиаторов. Указом Президиума Верховного Совета СССР одна авиационная бригада, 12 авиационных полков и две отдельные авиаэскадрильи были награждены орденом Красного Знамени. Сотни авиаторов получили ордена и медали, а 68 человек удостоены звания Героя Советского Союза{24}, причем комкор С. П. Денисов - второй Золотой Звезды. 
 Важным условием успешной боевой деятельности авиации являлся высокий политический подъем и наступательный порыв авиаторов, достигнутый благодаря непрерывной, целеустремленной партийно-политической работе, проводившейся в авиационных частях. Политорганы, партийные и комсомольские организации проделали большую работу по воспитанию личного состава ВВС округа. Политработники показывали личный пример добросовестного служения Родине. За хорошо организованную партийно-политическую работу в авиационных частях, личное мужество и героизм много политработников было награждено орденами и медалями, а лучшим из них - военкому 7-го истребительного авиаполка батальонному комиссару И. Д. Антонову, военкому 68-го истребительного авиаполка батальонному комиссару Л. И. Яковенко, военкому эскадрильи 44-го скоростного бомбардировочного авиаполка батальонному комиссару И. И. Кожемякину - присвоено звание Героя Советского Союза. В сложных боевых условиях между коллективами авиационных частей и подразделений было развернуто социалистическое соревнование. 50-му скоростному бомбардировочному авиаполку, занявшему первое место в соревновании в честь 22-й годовщины Красной Армии, командование ВВС 7-й армии вручило переходящее Красное знамя{25}. 
 Перед Великой Отечественной 
 После разгрома Франции летом 1940 г. германский генеральный штаб возобновил планирование войны против СССР, теперь уже конкретное и всестороннее. 18 декабря 1940 г. Гитлер подписал директиву No 21, получившую кодовое наименование "План Барбаросса", в основе которого была идея "молниеносной войны". 
 В своих планах войны, завоевания мирового господства, гитлеровское руководство основную ставку делало на массированное применение танков и авиации. Против СССР предполагалось использовать почти все наличные силы люфтваффе - четыре воздушных флота из пяти. На Севере и Северо-Западе Советского Союза должны были действовать 1-й и 5-й воздушные флоты, а также ВВС Финляндии. 
 В состав 1-го воздушного флота, сосредоточенного в Восточной Пруссии, входили 1-й авиакорпус (1-я, 76-я и 77-я бомбардировочные эскадры, вооруженные самолетами Ю-88 и Хе-111), 54-я истребительная эскадра и группа 53-й истребительной эскадры, вооруженные истребителями Ме-109 и Ме-110. В воздушном флоте, кроме того, имелось несколько групп береговой авиации, входивших в авиационное командование "Остзее", и другие авиационные подразделения. Всего в 1-м воздушном флоте к моменту нападения на Советский Союз было десять боевых авиагрупп, три полных и одна неполная авиагруппа истребителей и две разведывательные эскадрильи (760 боевых самолетов){26}. 
 Военно-воздушные силы Финляндии подразделялись на авиацию и силы ПВО. Авиация состояла из трех авиационных полков, в которых насчитывалось 307 боевых самолетов, из yих 230 истребителей. На вооружении полков были бомбардировщики "Бристоль-Бленхейм", Ю-88 и истребители "Глостер-Гладиатор", "Фоккер-Д-21", "Брустер", Ме-109. Финские бомбардировщики и истребители, за исключением немецких "юнкерсов" и "мессершмиттов", уступали советским самолетам соответствующих классов. Средства ПВО (вместе с обороной баз военно-морского флота) имели 761 зенитное орудие и 180 зенитных пулеметов{27}. На Крайнем Севере на аэродромах Финляндии и Норвегии дислоцировался 5-й воздушный флот Германии, имевший 240 самолетов{28}. Таким образом, у северо-западных границ Советского Союза фашистская Германия и Финляндия сосредоточили почти полторы тысячи боевых самолетов. 
 Гитлеровское командование ставило перед авиацией следующие задачи: в первые дни и даже часы войны внезапным ударом по аэродромам разгромить советскую авиацию и добиться полного господства в воздухе; обеспечить поддержку сухопутных войск на поле боя и нарушить работу всех видов транспорта, особенно железнодорожного, чтобы затруднить переброску войск к фронту. Удары по промышленным объектам Советского Союза предполагалось нанести после решения сухопутными войсками ближайших задач по "плану Барбаросса". 
 Большую роль немецко-фашистское командование отводило авиации в осуществлении плана захвата Ленинграда. 
 Учитывая возрастание опасности военного нападения фашистской Германии, Коммунистическая партия и Советское правительство принимали энергичные меры для дальнейшего укрепления наших Вооруженных Сил, в том число и военно-воздушных. По заданию ЦК ВКП(б) в 1939-1940 гг. были созданы более совершенные самолеты: истребители Як-1, ЛаГГ-3, МиГ-3, бомбардировщики Пе-2, штурмовики Ил-2. По ряду показателей эти самолеты превосходили однотипные самолеты фашистской Германии, а Ил-2 не имел себе равных в мире. Большое внимание уделялось совершенствованию организационной структуры Военно-Воздушных Сил, подготовке авиационных кадров. 
 В августе 1940 г. части ВВС округа были переформированы в пять авиационных дивизий. Кроме того, формировались три новые авиадивизии. В результате реорганизации военно-воздушные силы округа увеличились на тринадцать авиационных полков{29}. 
 В соответствии с постановлением ЦК ВКП(б) и СНК СССР от 25 февраля 1941 г. "О реорганизации авиационных сил Красной Армии" в Ленинградском военном округе в 1941 г. предстояло перевооружить 24 авиаполка и 4 эскадрильи, из них в первом полугодии - 9 полков. К концу года 1272 летчика должны были летать на современных машинах{30}. Но из-за недостаточного поступления новой авиационной техники план перевооружения на первое полугодие 1941 г. не был выполнен. Да и старой материальной частью не все полки были укомплектованы. Из 32 авиационных полков, входивших в состав ВВС округа, 15 полков были укомплектованы на 70-80 процентов, 9 полков - на 15-20 процентов, остальные 8 полков не имели ни материальной части, ни личного состава, за исключением штабов, занимавшихся формированием{31}. 
 К этому времени ВВС округа состояли из армейской авиации, фронтовой группы и истребительной авиации ПВО. На второй день войны, 23 июня 1941 г.. командующий ВВС округа генерал-майор авиации А. А. Новиков следующим образом распределил авиационные соединения. ВВС 14-й армии (мурманское и кандалакшское направления) составила 1-я смешанная авиадивизия под командованием полковника М. М. Головня, ВВС 7-й армии (петрозаводское направление) - 55-я смешанная авиадивизия, которой командовал полковник Богородецкий, а с 18 июля 1941 г.полковник В. М. Филин. В ВВС 23-й армии (Карельский перешеек) были 5-я смешанная и 41-я авиадивизии. Ими командовали полковники Е. Е. Ерлыкин и И. Я. Новиков. Во фронтовую группу входили 2-я смешанная и 39-я истребительная авиадивизии полковников П. П. Архангельского и Е. Я. Холзакова. Авиачасти фронтовой группы базировались южнее Ленинграда. 
 Для противовоздушной обороны Ленинграда непосредственно предназначались 3-я и 54-я истребительные авиадивизии, которыми командовали полковники С. П. Данилов и С. Я. Симоненко. В составе дивизий насчитывался 201 самолет. На территории Ленинградского военного округа базировался еще 1-й дадьнебомбардировочный авиакорпус, подчинявшийся непосредственно штабу ВВС Красной Армии. Им командовал генерал-майор авиации В. И. Изотов. 
 Всего в ВВС округа (без 1-го дальнебомбардировочного авиакорпуса) насчитывалось 1308 самолетов, из них 407 бомбардировщиков и 901 истребитель. Но исправных было только 1055 машин{32}. 
 Кроме этих сил авиации на Северо-Западе СССР имелось еще 650 самолетов ВВС Краснознаменного Балтийского флота, которыми командовал генерал-майор авиации В. В. Ермаченков, а с 14 июля 1941 г. - генерал-майор авиации М. И. Самохин, и 116 самолетов ВВС Северного флота под командованием генерал-майора авиации А. А. Кузнецова{33}. 
 Таким образом, на северном и северо-западном направлениях у нас имелись значительные силы авиации. Но большинство боевых самолетов были устаревшей конструкции. Серьезным недостатком нашей авиации являлось почти полное отсутствие на самолетах радиооборудования. 
 Весной 1941 г. на многих аэродромах Ленинградского военного округа началось строительство и реконструкция взлетно-посадочных полос. Но строительные организации Главного управления аэродромного строительства, не учитывая напряженного международного положения, начали работы на всех аэродромах одновременно. Это привело к скученному базированию авиации, ее демаскированию и резкому ограничению аэродромного маневра{34}. Тем не менее аэродромное строительство, развернувшееся в округе, особенно в его восточных районах, позволило в ходе войны быстро ввести в строй много новых аэродромов, обеспечивших боевую деятельность авиации. 
 Перестраивалась структура авиационного тыла. Органы и учреждения авиационного тыла выделялись из авиационных частей и соединений и организовывались по территориальному принципу. На территории ЛенВО создавалось 6 районов авиационного базирования (РАБ), в которые входили 28 батальонов аэродромного обслуживания (БАО). К моменту нападения фашистской Германии на СССР их формирование закончено еще не было. 
 Принимались меры для усиления противовоздушной обороны Ленинграда. С этой целью из частей истребительной авиации ВВС Ленинградского военного округа по приказу НКО СССР от 19 июня 1941 г. началось формирование 7-го истребительного авиакорпуса ПВО{35}. 
 Для борьбы с нарушителями советской воздушной границы и для прикрытия мобилизации и развертывания частей ПВО в постоянной боевой готовности держались дежурные средства, в том число звенья самолетов-истребителей. Отрабатывались и планы взаимодействия военно-воздушных сил округа с частями ПВО Ленинграда и ПВО Краснознаменного Балтийского флота. 
 По рекомендации мартовского (1940 г.) Пленума ЦК ВКП(б) 14-17 апреля того же года в Кремле состоялось расширенное заседание Главного Военного Совета совместно с участниками недавних боев. Главный Военный Совет подробно проанализировал опыт зимней кампании, вскрыл недостатки в вооружении, организации и боевой подготовке Красной Армии. Решения Совета легли в основу дальнейшего развития и укрепления Военно-Воздушных Сил. 
 На глубокое изучение боевого опыта и претворение его в жизнь нацелила авиаторов XIII партийная конференция Ленинградского военного округа, состоявшаяся в мае 1940 г. и обсудившая вопрос "Об итогах боев и задачах партийно-политической работы". 
 ВВС Ленинградского военного округа, получили богатый боевой опыт. Из 18 авиационных полков, составлявших ВВС округа, в боевых действиях принимали непосредственное участие 16 полков, а также 5 отдельных эскадрилий (864 экипажа){36}. 
 На основе этого опыта перед военно-воздушными силами ставилась задача отработать взаимодействие с наземными войсками и флотом в любых условиях, уметь вести активные боевые действия как крупными силами, так и мелкими группами самолетов. Большое внимание уделялось полетам в сложных метеоусловиях, ночью, над морем вне видимости берегов. От истребительных частей требовалось овладение групповым боем до полка включительно. Важное значение придавалось высотной тренировке. 
 В связи с формированием большого количества новых авиационных полков ВВС Ленинградского военного округа пополнились молодыми летчиками, техниками, механиками, оружейниками и другими авиационными специалистами. Осенью 1940 г. в авиачасти прибыло 756 выпускников летных школ. Молодые летчики, составлявшие 60 процентов летного состава, отрабатывали индивидуальную технику пилотирования и боевое применение в составе звена. 
 Значительная часть летного состава участвовала в боевых действиях в Испании, на Халхин-Голе, в финляндско-советском вооруженном конфликте. Эти авиаторы, командовавшие авиационными частями и подразделениями, передавали боевой опыт молодым летчикам. Ряд авиационных частей приступил к овладению новой материальной частью. 
 Согласно приказу начальника ВВС Красной Армии во всех бомбардировочных частях были выделены ночные эскадрильи, летный состав которых должен был освоить полеты в темное время суток. Учитывая особые условия на Севере, 137-й бомбардировочный авиаполк, базировавшийся на Кольском полуострове, был определен ночным полком полностью, а в 72-м скоростном бомбардировочном авиаполку, который находился в Карелии, выделили две ночные эскадрильи{37}. 
 В целях улучшения оперативно-тактической подготовки все учения теперь проводились в тесном взаимодействии с общевойсковыми штабами и наземными войсками. Значительное внимание на занятиях и учениях уделялось вопросам организации управления частями по радио. Все это сыграло положительную роль во время Великой Отечественной войны. 
 Инженерно-авиационная служба, возглавляемая главным инженером ВВС округа бригадным инженером А. В. Агеевым, имела немалый опыт обслуживания материальной части в боевых условиях. 
 Накануне Великой Отечественной войны в ВВС округа новые типы истребителей МиГ-3, ЛаГГ-3, Як-1, предназначенные для перевооружения авиационных частей, прибывали в контейнерах, поэтому авиационным инженерам, техникам, специалистам различных служб пришлось немало потрудиться, чтобы собрать и освоить эти машины. 
 Перевооружаясь на новые типы самолетов, авиаторы округа и старые машины содержали в боевой готовности, что позволило им в начале войны эффективно использовать в боях с немецко-фашистскими захватчиками всю авиационную технику. 
 Формированием у авиаторов высоких морально-боевых качеств занимались командиры всех степеней и работники партийно-политического аппарата. Вся партийно-политическая работа, проводимая командирами и политработниками, партийными и комсомольскими организациями, была направлена на повышение боеготовности авиачастей и соединений, укрепление воинской дисциплины, лучшее освоение новых типов самолетов, воспитание у личного состава авиачастей чувства патриотизма и преданности социалистической Родине. 
 Таким образом, несмотря на то что к началу войны не были завершены основные мероприятия по реорганизации и перевооружению военно-воздушных сил, было сделано очень много для развития и укрепления авиации, для подготовки авиачастей к сражениям с сильным и коварным врагом. 
 Глава 2. Война началась 
 Первые воздушные схватки 
 В ночь на 22 июня Военный совет Ленинградского военного округа получил телеграмму, подписанную Наркомом обороны Маршалом Советского Союза С. К. Тимошенко и начальником Генерального штаба генералом армии Г. К. Жуковым, в которой сообщалось о возможном внезапном на падении немецко-фашистских войск на Советский Союз 22-23 июня. Военно-воздушным силам и войскам ПВО западных округов, в частности, приказывалось: "Перед рассветом 22.6.41 г. рассредоточить по полевым аэродромам всю авиацию, в том числе и войсковую, тщательно ее замаскировать; противовоздушную оборону привести в боевую готовность без дополнительного подъема приписного состава. Подготовить все мероприятия по затемнению городов и объектов"{1}. 
 Командующий ВВС Ленинградского военного округа генерал-майор авиации А. А. Новиков, который утром 22 июня собирался выехать в Киев, куда был назначен командующим ВВС Киевского Особого военного округа, по вызову начальника штаба ЛенВО генерал-майора Д. Н. Никишева ночью прибыл в штаб округа и, получив сообщение о возможном вторжении немецко-фашистских войск, по телефону приказал командирам всех. авиадивизий поднять части по боевой тревоге и рассредоточить их по полевым аэродромам. По его приказанию на каждом аэродроме истребительной авиации было выделено по одной эскадрилье, готовой к немедленному вылету. Для бомбардировщиков был подготовлен боекомплект для нанесения ударов по врагу{2}. 
 В три часа утра в небо Ленинграда поднялась эскадрилья старшего лейтенанта М. Гнеушева. Ее сменила эскадрилья во главе со старшим лейтенантом И. П. Неуструевым. И с этого времени началось постоянное патрулирование советских истребителей над городом Ленина. 
 На рассвете 22 июня 1941 г. фашистская Германия вероломно, без объявления войны, напала на Советский Союз. Армады немецких самолетов вторглись в воздушное пространство нашей Родины и подвергли бомбардировке города, железнодорожные узлы, военно-морские базы. Особенно сильные удары были нанесены по аэродромам Киевского, Белорусского и Прибалтийского военных округов. В течение первого дня войны ВВС Красной Армии потеряли около 1200 самолетов, в том числе 800 было сожжено на аэродромах{3}. 
 Авиация противника 22 июня совершила нападение и на объекты Ленинградского военного округа и Краснознаменного Балтийского флота. В четыре часа утра 12 самолетов тремя группами произвели налет на район Кронштадта и сбросили мины в воды Финского залива. В то же время 14 двухмоторных истребителей Ме-110 появились на малой высоте в районе аэродрома у города Выборга. Им навстречу взлетело по тревоге дежурное звено самолетов И-153 7-го истребительного авиаполка, а за ним еще четверка истребителей во главе с командиром эскадрильи старшим лейтенантом П. И. Свитенко. Советские летчики атаковали "мессершмиттов", которые, не приняв боя, поспешили скрыться в сторону Финского залива. 
 В 12 часов дня Советское правительство обратилось к народу по радио, призывая его подняться на священную борьбу с немецко-фашистскими захватчиками. В частях и подразделениях военно-воздушных сил прошли митинги и собрания. Авиаторы на аэродромах у боевых машин давали клятву Коммунистической партии, советскому народу отдать все силы, а если потребуется и жизнь, для разгрома ненавистного врага. 
 Штаб ВВС Ленинградского военного округа с началом войны немедленно приступил к организации боевых действий авиационных соединений и частей. Большая протяженность линии фронта, достигавшая 1300 км, неустойчивость связи, оторванность частей от вышестоящих штабов и необходимость вместе с этим быстрого реагирования на резко меняющуюся обстановку потребовали личного присутствия офицеров штаба ВВС округа, а затем фронта, для организации боевой работы на местах. 
 Военно-воздушные силы Ленинградского военного округа в первый день войны не подвергались массированным ударам вражеской авиации, поэтому смогли вступить в сражения в лучших условиях, чем ВВС западных приграничных округов. Сухопутные войска округа, преобразованного через день в Северный фронт, только в ночь на 30 июня вошли в боевое соприкосновение с противником, когда финские войска предприняли наступление на Карельском перешейке. А ленинградская авиация и войска ПВО, первыми вступив в жестокую борьбу с врагом, уже целую неделю вели боевую работу и одерживали победы. 
 В ночь на 23 июня посты ВНОС обнаружили группу неприятельских бомбардировщиков, приближавшихся к Ленинграду со стороны Финского залива. В городе объявили первую воздушную тревогу. Но самолеты не прошли к городу, а один "Юнкерс-88" был сбит зенитной батареей ПВО младшего лейтенанта А. Т. Пимченкова. Экипаж фашистского бомбардировщика был пленен. 
 Тогда же открыли боевой счет и ленинградские летчики. Утром 23 июня, дежуря в готовности номер один, заместитель командира эскадрильи 158-го истребительного авиаполка лейтенант А. В. Чирков получил команду вылететь на перехват двух вражеских самолетов. Быстро взлетев на новом истребителе Як-1, он по стреле, выложенной на земле, взял курс в сторону противника и после тщательных поисков вскоре увидел впереди себя и выше на 300 м два немецких бомбардировщика Хе-111. Они шли без истребительного прикрытия. Гитлеровцы так были уверены в превосходстве своей авиации над советской, что вначале посылали группы бомбардировщиков без сопровождения истребителей. Советский летчик зашел со стороны солнца и затем как снег на голову обрушился на ведущего "хейнкеля". Бомбардировщик загорелся. А Чирков все стрелял и стрелял по нему, пока фашистский самолет не врезался в землю{4}. 
 Через день командир эскадрильи этого же полка старший лейтенант П. А. Покрышев перехватил "Юнкерс-88", стремительно атаковал его и сбил. Воздушный бой происходил недалеко от аэродрома, и многие однополчане с восхищением наблюдали за умелыми действиями отважного летчика, ставшего впоследствии прославленным асом ленинградского неба, дважды Героем Советского Союза. 
 В первые дни войны немецкая авиация не совершала массированных налетов на Ленинград. Главные усилия 1-го воздушного флота были направлены на действия по советским аэродромам в Прибалтике, по коммуникациям, на поддержку сухопутных войск в оперативной глубине. Над Ленинградским округом летали в основном самолеты-разведчики. 
 Но советское командование понимало, что налеты на Ленинград будут усиливаться, и приняло срочные меры по укреплению противовоздушной обороны города. Намечавшееся еще до войны формирование 7-го истребительного авиакорпуса было завершено в июле 1941 г. В него вошли 3-я и 54-я истребительные авиадивизии. Командиром корпуса был назначен Герой Советского Союза полковник С. П. Данилов, военным комиссаром - бригадный комиссар Ф. Ф. Веров, начальником штаба - полковник Н. П. Абрамов. Кроме 7-гоистребительного авиакорпуса и войск ПВО к охране и обороне Ленинграда от воздушного противника широко привлекалась фронтовая истребительная авиация и истребительная авиация Краснознаменного Балтийского флота. 
 Советские истребители несли круглосуточное патрулирование на подступах к Ленинграду или непосредственно над ним. Каждый патруль состоял из 3-6-9 самолетов. В то же время на аэродромах в готовности номер один постоянно дежурили подразделения истребителей. Встречи патрульных самолетов с противником вначале были редки. Для отражения воздушного противника, обнаруживаемого постами ВНОС "по-зрячему", приходилось главным образом поднимать дежурные экипажи. Недостаток средств радиосвязи на наших самолетах снижал эффективность действий истребителей, так как их нельзя было перенацелить. Однако круглосуточное патрулирование сыграло положительную роль. Оно вынуждало авиацию противника действовать ограниченно и осторожно. В то же время это требовало огромных затрат сил и средств, приводило к быстрой выработке моторесурса, а следовательно, и быстрому выходу из строя авиационной техники. 
 Принимались меры по быстрейшему вводу в строй новых типов самолетов, прибывших в ВВС Ленинградского военного округа накануне войны. Уже 22 июня генерал А. А. Новиков и заместитель главного инженера ВВС округа по эксплуатации А. Л. Шепелев выезжали на один из аэродромов, где находились контейнеры с МиГ-3, чтобы на месте организовать и ускорить их сборку и ввод в строй. 
 Техники, механики, авиаспециалисты быстро распаковывали ящики, собирали самолеты, регулировали их, проверяли, устраняли неисправности и производственные дефекты. Первоначальный вариант МиГ-3 оказался несколько перетяжеленным за счет вооружения. Пришлось с него снять две пушки. Это повысило летные характеристики "мига", особенно скороподъемность и потолок. Большую помощь по вводу самолетов в строй техсоставу авиации оказали курсанты авиатехнической школы имени К. Е. Ворошилова. 
 Много хлопот доставляли истребители ЛаГГ-3, начавшие поступать в ВВС Северного фронта уже в первые дни войны. Они имели ряд дефектов, явившихся результатом того, что завод выпускал до этого учебно-тренировочные самолеты У-2, а теперь впервые стал изготовлять новейшие по тому времени боевые истребители. Ценную помощь заводу в устранении дефектов и в усовершенствовании технологии производства самолетов оказали главный инженер 7-го истребительного авиакорпуса ПВО М. И. Плахов, старший инженер по эксплуатации истребителей ВВС фронта С. Т. Муратов и другие инженеры и техники{5}. 
 На каждом из аэродромов, где происходила сборка новой материальной части, была создана группа инспекторов по технике пилотирования. Под их руководством и под наблюдением офицеров штаба ВВС фронта переучивался летный состав полков, получавших новые самолеты. Это позволило быстро ввести в строй большую группу летчиков на истребителях Як-1, МиГ-3, ЛаГГ-3. 
 Большую опасность для нас представляла авиация, базировавшаяся на аэродромы Финляндии и Северной Норвегии. 24 июня Ставка Главного Командования информировала Военный совет Северного фронта, что на территории Финляндии сосредоточиваются немецкие войска и авиация для нанесения удара по Ленинграду и захвата Мурманска и Кандалакши. 
 Чтобы ослабить северную авиационную группировку противника, советское командование решило нанести по аэродромам 5-го воздушного флота и финских ВВС мощные бомбардировочно-штурмовые удары. К операции, рассчитанной на шесть суток, привлекались ВВС всех общевойсковых армий и фронтовая авиагруппа Северного фронта, ВВС Краснознаменного Балтийского и Северного флотов. По плану, разработанному штабом ВВС Северного фронта, армейская авиация наносила удары по аэродромам перед фронтом своих армий, а фронтовая авиация и ВВС КБФ по аэродромам в глубине территории Финляндии; 
 Эта крупная операция по уничтожению вражеской авиации началась на рассвете 25 июня. Одновременной бомбардировке были подвергнуты 18 аэродромов противника, расположенных в полосе от Финского залива до Баренцева моря. В течение первого дня операции бомбардировщики Северного фронта совершили 263 и истребители 224 боевых самолето-вылета, уничтожили и повредили на земле 30 неприятельских самолетов. Кроме того, 11 истребителей советские летчики сбили в воздушных боях. Но и наша бомбардировочная авиация понесла потери. Это явилось результатом того, что бомбардировщики вылетали на боевое задание в основном без прикрытия истребителей. В 55-й авиадивизии, действовавшей на петрозаводском направлении, был только 72-й скоростной бомбардировочный авиаполк, а самолеты-истребители прибыли туда лишь в конце июня. 25 июня полк от атак истребителей и огня зенитной артиллерии противника потерял 9 самолетов{6}. Приходилось летать на боевые задания без сопровождения истребителей и потому, что многие финские аэродромы находились на большом расстоянии от наших аэродромов, превышавшем радиус полета советских истребителей. 
 Налеты на финские аэродромы повторялись систематически до 1 июля, пока противник не отвел свои части на тыловые базы. За шесть дней ударам в общей сложности подверглись 39 аэродромов на территории Финляндии и Северной Норвегии, причем некоторые из них по нескольку раз. На земле и в воздушных боях противник потерял 130 самолетов. Его авиационная группировка была значительно ослаблена{7}. 
 Иная обстановка сложилась в Прибалтике. Немногочисленные части прикрытия Северо-Западного фронта, в который был преобразован Прибалтийский Особый военный округ, не смогли сдержать натиск танковых и моторизованных дивизий врага, поддержанных всей мощью 1-го воздушного флота . Немецко-фашистские войска, имевшие многократное численное превосходство, быстро продвигались вперед. 26 июня 4-я танковая группа с ходу овладела Даугавпилсом и форсировала Западную Двину. Через три дня врагу удалось захватить плацдарм в районе Крустпилса. Положение Ленинграда осложнялось. Все чаще немецкие самолеты появлялись на юго-западных подступах к Ленинграду. 
 В эти тревожные дни летчики Северного фронта начали применять грозный прием - воздушный таран. Благородное стремление любой ценой остановить врага вело советских людей на подвиг, требовавший исключительного мужества, хладнокровия, готовности к самопожертвованию. Уже в первый день Великой Отечественной войны несколько советских -летчиков нанесли таранные удары по фашистским самолетам. Но имена героев стали известны позже. 
 На юго-западных дальних подступах к Ленинграду 28 июня на перехват немецких бомбардировщиков Ю-88 вылетело шесть истребителей 158-го истребительного авиаполка во главе с лейтенантом Д. Н. Локтюховым. В районе города Остров советские летчики атаковали врага. Они рассеяли группу "юнкерсов" и начали их преследовать. Младший лейтенант П. Т. Харитонов уже настигал машину с черной свастикой. Он волновался - это был его первый воздушный бой, - поэтому быстро израсходовал весь боекомплект. Экипаж фашистского бомбардировщика яростно отбивался. Машина Харитонова оказалась поврежденной. Однако советский летчик не прекратил преследование. Неожиданно "юнкерc" стал резко снижаться, чтобы, затем скрыться у земли. Харитонов не отставал, он держался в 30 метрах от ненавистного врага. Комсомолец не мог допустить, чтобы фашисты ушли безнаказанно. Он принял решение таранить. "Я понимал, - вспоминает П. Т. Харитонов, - что при таране мой истребитель может не выдержать, а прыгать с парашютом на такой высоте (бой. проходил у самой земли) бессмысленно. Но, как ни странно, мысль о возможной гибели ни на миг не овладела моим вниманием. В этот момент я боялся только одного: бегства врага. Я подумал о Ленинграде, который верит мне и надеется на меня, и решил: буду таранить"{8}. 
 Сблизившись вплотную с бомбардировщиком, Петр Харитонов подвернул самолет влево и винтом ударил по хвостовому оперению "юнкерса". Вражеский самолет упал в 15 км северо-западнее города Остров. П. Т. Харитонов на поврежденной машине благополучно произвел посадку. 
 В этот же день воздушный таран совершил однополчанин Харитонова младший лейтенант С. И. Здоровцев. В группе лейтенанта В. П. Иозицы он вылетел для отражения налета немецких бомбардировщиков на наш аэродром. Встретив советских истребителей, фашистские летчики беспорядочно побросали бомбы и стали уходить с набором высоты. Степан Здоровцев упорно преследовал врага и на высоте 7000 м догнал замыкающий группу "юнкерс". Фашисты открыли огонь. Но несколькими пулеметными очередями советский истребитель заставил замолчать обоих стрелков. И вот уже в прицеле голова немецкого летчика, но... кончились патроны. И коммунист Здоровцев пошел на таран. Вот винт советского истребителя полоснул по рулю поворота "юнкерса". Однако фашистский самолет продолжал лететь. Тогда Здоровцев еще раз сблизился с врагом и обрубил ему руль высоты. Немецкий бомбардировщик, потеряв управление, перешел в беспорядочное падение. Летчик и штурман, спасшиеся на парашютах, были взяты в плен. Степан Здоровцев вернулся на базу и через несколько часов вылетел на новое боевое задание. Но, как это часто бывает на войне, герой ленинградского неба С. И. Здоровцев в июле 1941 г. погиб в воздушном бою. 
 На следующий день подвиг совершил также летчик 158-го истребительного авиаполка младший лейтенант М. П. Жуков. Участвуя в отражении налета группы самолетов противника, он израсходовал весь боекомплект и решил таранить врага. Фашистский летчик, очевидно догадываясь о намерениях советского истребителя, резко маневрировал, пытаясь уйти от тарана, но это ему не удалось. Комсомолец Жуков смелыми решительными атаками все же загнал "Юнкерс-88" в Псковское озеро{9}. 
 Коммунистическая партия и Советское правительство высоко оценили замечательные подвиги советских летчиков. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 июля 1941 г. Жукову Михаилу Петровичу, Здоровцеву Степану Ивановичу и Харитонову Петру Тимофеевичу первым в Великой Отечественной войне было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 По примеру своих товарищей воздушный таран совершили многие летчики ВВС Северного, а затем Ленинградского фронта. Этим способом они пользовались, конечно, когда уже не оставалось других средств уничтожения вражеских самолетов. Этот грозный прием воодушевлял советских людей на борьбу, а на врагов наводил ужас. 
 Несмотря на героическое сопротивление советских войск, немецкая группа армий ."Север" продолжала наступать. Положение на Северном фронте еще более осложнилось после официального вступления Финляндии в войну. С 29 июня по 1 июля на мурманском, ухтинском и кандалакшском направлениях, а также в Карелии перешли в наступление немецкая армия "Норвегия" и две финские армии. Предстояла суровая и длительная борьба с сильным и опасным противником. 
 В условиях быстро меняющейся обстановки на дальних юго-западных подступах к Ленинграду командующий Северным фронтом генерал-лейтенант М. М. Попов приказал усилить воздушную разведку на этом направлении. В конце июня летчики донесли, что противник расширяет плацдармы в районах Даугавпилса, Крустпилса и Плявиняса и сосредоточивает там крупные моторизованные и танковые силы. 
 Для организации согласованных действий авиации Северного и Северо-Западного фронтов исключительно важно было иметь обоюдную связь штабов ВВС обоих фронтов, но она была нарушена. Для установления непосредственного контакта с командованием ВВС соседнего фронта генерал А. А. Новиков послал в Старую Руссу, куда прибывали отходившие авиационные части, своего заместителя Героя Советского Союза полковника И. П. Журавлева. Через день Иван Петрович встретился с вновь назначенным командующим военно-воздушными силами Северо-Западного фронта генералом Т. Ф. Куцеваловым. Выяснилось, что самолетный парк фронта резко сократился: сказались, большие потери в первые дни войны. Кроме того, отступая, авиаторы не имели возможности ремонтировать самолеты, получившие серьезные повреждения в ходе боев. Поэтому нередко приходилось неисправные машины сжигать. 
 Сложная обстановка на юго-западе от Ленинграда заставила пересмотреть задачи ВВС Северного фронта. 
 Главные их силы перенацеливались на помощь войскам Северо-Западного фронта. Авиации Северного фронта и Краснознаменного Балтийского флота Ставкой Главного Командования была поставлена задача нанести массированные бомбардировочные удары по танковым и мотомеханизированным колоннам 4-й танковой группы в районе рек Западная Двина и Великая. Выполнение этой задачи возлагалось на 2-ю смешанную авиадивизию ВВС Северного фронта полковника П. П. Архангельского, а также на 8-ю авиационную бригаду ВВС Краснознаменного Балтийского флота полковника Н. К. Логинова. В интересах Северо-Западного фронта действовал и 1-й дальнебомбардировочный авиакорпус, оперативно подчиненный командованию ВВС Северного фронта. 
 29 июня экипажи 44-го скоростного бомбардировочного авиаполка 2-й смешанной авиадивизии произвели разведку мотомеханизированных частей противника в районе Даугавпилс, Остров, Якобштадт и бомбили мост через Западную Двину у Якобштадта. 
 На следующий день сильные удары по наступающим колоннам 4-й танковой группы в районе Даугавпилса нанесли морские летчики. Высокое мужество и мастерство в этих налетах проявили экипажи эскадрилий капитанов А. Я. Ефремова и Н. В. Челнокова. 
 С 1 июля удары по немецким мотомеханизированным и танковым частям у реки Западная Двина наносили два полка 2-й смешанной авиадивизии. С 4 июля к действиям по неприятельским войскам в этом районе были также привлечены в полном составе 41-я авиадивизия полковника И. Я. Новикова и 39-я истребительная авиадивизия полковника Е. Я. Холзакова. На Карельском перешейке были оставлены лишь 7-й и 153-й истребительные авиаполки 5-й авиадивизии. 
 Мощными ударами авиация Северного фронта помогала сухопутным войскам сдерживать мотомеханизированные соединения противника на рубеже рек Западная Двина и Великая. С 1 по 10 июля бомбардировщики совершили в этот район около 1200 самолето-вылетов, сбросив на врага более 500 тонн бомб{10}. 
 Боевая деятельность нашей бомбардировочной авиации проходила в исключительно трудных условиях. Из-за плохой погоды летать по маршруту приходилось как правило, на малой высоте, подвергаясь обстрелу зенитных средств врага. Выполняя задания ,без прикрытия истребителей, имевших недостаточный боевой радиус, бомбардировщики несли большие потери от атак вражеских "мессершмиттов". 
 При выполнении боевых заданий советские летчики проявляли огромную волю к победе, мужество и героизм, оставались твердыми и решительными в любой обстановке. 2 июля командир звена 44-го скоростного бомбардировочного авиаполка старший лейтенант П. А. Маркуца производил разведку войск противника в районе реки Западная Двина и бомбил переправу. Над целью его атаковали два немецких истребителя. Огнем экипажа один "мессершмитт" удалось сбить. Но тут подоспело новое звено фашистских истребителей, и самолет старшего лейтенанта загорелся. Однако коммунист не свернул с боевого курса, пока не сбросил бомбы на врага. После этого он попытался скольжением сбить пламя, но все его усилия оказались напрасными. Бомбардировщик быстро терял высоту - прыгать с парашютом было поздно. Пришлось садиться на лес в тылу врага. Пока гитлеровцы добирались до самолета, летчик успел скрыться. В лесу он встретил группу бойцов 749-го стрелкового полка, попавших в окружение. Командиров среди них не было, и старший лейтенант П. А. Маркуца, парторг эскадрильи, возглавил пехотинцев. По пути к ним примкнуло еще немало советских воинов, выходивших к своим через линию фронта. Когда П. А. Маркуца с боем вывел их 7 июля из окружения в расположение своих войск, в группе насчитывалось 312 бойцов. Было вынесено также два полковых знамени{11}. За этот подвиг Павлу Андреевичу 22 июля 1941 г. было присвоено звание Героя Советского Союза. Он снова продолжал воевать в качестве летчика, 
 Героический подвиг совершил летчик 7-го истребительного авиаполка лейтенант И. Д. Одинцов. Прикрывая 3 июля войска в районе Иматры, он со звеном вступил в воздушный бой с пятеркой "мессершмиттов". Фашистам удалось поджечь самолет Одинцова. Огонь уже подбирался к кабине, когда советский летчик увидел впереди себя истребитель противника. Комсомолец развернулся и таранил врага. Обе машины стали беспорядочно падать. Лейтенант И. Д. Одинцов успел покинуть свой пылающий истребитель и спасся на парашюте. 
 Мужество и самоотверженность проявил 4 июля экипаж самолета 10-го скоростного бомбардировочного авиаполка в составе летчика капитана Л. В. Михайлова, штурмана капитана Г. В. Левенец и стрелка-радиста старшего сержанта И. Д. Шереметьева. Во главе группы бомбардировщиков он вылетел на бомбардировку колонны фашистских танков. Еще при подходе к цели наши самолеты были атакованы шестеркой "мессершмиттов". Огнем стрелков-радистов и штурманов два фашистских истребителя были сбиты. Экипажи начали бомбить врага. С первого захода они уничтожили три танка. Но тут в самолет командира эскадрильи Д. В. Михайлова попал зенитный снаряд. Машина загорелась. Экипаж еще мог спастись на парашютах, но это значило попасть в руки врагов, и он предпочел геройскую смерть позорному плену. Коммунист ленинградец Михайлов приказал своему заместителю капитану М. А. Живолупу принять командование эскадрильей, а сам направил пылающий бомбардировщик на танковую колонну фашистов{12}. Посмертно ему было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 4 июля летчики фронта совершили еще три воздушных тарана. Вот как это произошло. 
 Командир звена 159-го истребительного авиаполка младший лейтенант А. М. Лукьянов с ведомым младшим лейтенантом И. Ф. Рощупкиным несли боевое дежурство в готовности номер один, когда вдруг послышался гул чужих моторов. С командного пункта взвилась ракета. Истребители пошли на взлет. Менее опытный летчик Иван Рощупкин несколько замешкался и вскоре потерял командира из виду. Лукьянову одному пришлось вступить в бой с тремя фашистскими самолетами. Несколькими пулеметными очередями советский летчик повредил две машины, и они отвернули на запад. А третий Ме-110 упорно продолжал полет. Лукьянов устремился за ним. Фашист хитрил, прятался за облака, разворачивался в сторону солнца. На высоте 3000 м Лукьянов настиг врага и открыл огонь из всех пулеметов. Очередь прошла слева, задев только плоскость. "Мессершмитт" перешел в крутое пикирование, пытаясь оторваться от советского истребителя. Лукьянов не отставал. Но когда фашистский самолет был уже рядом и его можно было поразить наверняка, пулеметы советского истребителя вдруг замолкли. Лукьянов пошел на таран. Немецкий самолет с обрубленным хвостом врезался в землю. На "миге" после удара мотор работал с перебоями. Возникла сильная вибрация. Рули управления почти не действовали. Долететь до своего аэродрома было невозможно. Увидев в лесу поляну, Александр Лукьянов произвел на нее вынужденную посадку с убранным шасси. 
 Пилот 158-го истребительного авиаполка старшина Н. Я. Тотмин вел воздушный бой с 11 немецкими самолетами. Немецкие бомбардировщики были обнаружены, когда они уже подходили к аэродрому базирования полка. Взлететь успел один Николай Тотмин, девятнадцатилетний комсомолец. Он смелыми атаками разогнал группу "юнкерсов" и вынудил их сбросить бомбы вне цели. От меткого огня Тотмина один "Юнкерс-88" загорелся. Но тут на советский самолет набросились "мессершмитты". Тотмин оказался между двумя вражескими истребителями. Он развернул свой И-16 навстречу одному фашисту, готовясь расстрелять его или таранить, но тот увернулся, не приняв боя. А сзади в атаку заходила новая пара Ме-109. Но Тотмин не оборонялся, он нападал. Когда немецкий истребитель стал пикировать на его самолет, старшина пошел снизу вверх в лобовую атаку. В последнее мгновение нервы фашиста не выдержали и он отвернул в сторону. Но было уже поздно. Тотмин накренил свою машину и консолью крыла срезал плоскость "мессершмитта", который упал на краю аэродрома. Советский самолет после тарана вошел в штопор. Тотмин прилагал все усилия, чтобы спасти машину, но безуспешно. В последний момент он покинул самолет с парашютом. Парашют, едва успевший наполниться воздухом, опустил его чуть ли не на руки товарищей, с восхищением наблюдавших за блестящим воздушным боем{13}. 
 Александр Михайлович Лукьянов и Николай Яковлевич Тотмин Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июля 1941 г. были удостоены звания Героя Советского Союза. 
 Третий воздушный таран в этот день совершил летчик 145-го истребительного авиаполка ВВС 14-й армии младший лейтенант С. Ф. Ткачев в районе Кольского полуострова. 5 июля такой же подвиг совершил младший лейтенант И. Ф. Рощупкин. 
 А в 58-м скоростном бомбардировочном авиаполку заместитель командира по политической части старший политрук А. И. Аникин перед вылетом на бомбардировку немецкой танковой колонны взволнованно сказал экипажам: 
 - Мы бьемся сейчас с врагом в тех местах, где бились с ним первые герои Красной Армии - революционные питерские рабочие, наши отцы... Покажем и мы, что не обеднел славный Ленинград героями... 
 Старший политрук Аникин, кавалер ордена Ленина, вдохновлял летчиков и пламенным словом, и личным примером. Во главе с ним летчики, несмотря на плотный огонь вражеских зениток, смело бомбили танковую колонну. Когда подбитый самолет Аникина загорелся, он не свернул с боевого курса, а сбросив бомбы на врага, направил пылающую машину на колонну противника{14}. 
 На следующий день летчик 159-го истребительного авиаполка лейтенант А. С. Охват, отражая налет фашистских бомбардировщиков на наш аэродром, лобовым тараном уничтожил "Юнкерс-88", а сам на поврежденном самолете совершил вынужденную посадку с убранным шасси на проселочную дорогу. 
 В течение недели воздушные тараны совершили также командир эскадрильи 154-го истребительного авиаполка капитан В. И. Матвеев и летчик 7-го истребительного авиакорпуса ПВО лейтенант М. Г. Антонов. 
 Стремление советских летчиков в случае отказа оружия или израсходования боеприпасов идти на таран стало быстро известно немецким пилотам и оказывало на них огромное психологическое воздействие. Они боялись таранных ударов и вступали в бой с нашими истребителями только при количественном превосходстве. 
 В начале войны наши бомбардировщики несли потери в основном оттого, что летали на боевое задание без сопровождения истребителей. Были приняты меры по их надежному прикрытию. 
 Советские летчики-истребители хорошо понимали важность прикрытия своих боевых друзей и защищали бомбардировщики от атак "мессершмиттов", не жалея собственной жизни. 
 Именно так и действовал командир звена 154-го истребительного авиаполка старший лейтенант А. Н. Сторожаков. Прикрывая 6 июля группу СБ, тройка И-16 во главе оо Сторожаковым отразила нападение девяти вражеских истребителей, сбив при этом три из них. Когда Алексей Николаевич сопровождал бомбардировщиков, они чувствовали себя уверенно. Алексей Сторожаков и погиб, прикрывая бомбардировщиков. За три месяца войны он сбил лично 10 самолетов противника. Посмертно ему было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Постоянные напряженные бои требовали безотказной работы авиационной техники. Личный состав инженерно-авиационной службы трудился самоотверженно. Основное внимание инженерно-технический состав сосредоточил на тщательной подготовке самолетов к боевым вылетам, на быстрейшем восстановлении неисправных машин, на снабжении авиационных полков и эскадрилий запасными частями и расходными материалами, необходимыми для ремонта. Но боевая обстановка складывалась так, что приходилось срочно перебазировать авиационные части с одних аэродромов на другие. И хотя опыта перебазирования с одновременным ведением боевых действий, к тому же в непосредственной близости от подвижных частей противника, не было, инженерно-технический состав и воины тыла, несмотря на трудности и смертельную опасность, все-таки сумели перебазировать почти без потерь материальную часть. А что нельзя было эвакуировать - уничтожалось. 
 Во время отхода советских войск на полевом аэродроме было выгружено 20 новых истребителей Як-1. Под угрозой окружения, под бомбежкой и обстрелом авиатехники и механики во главе с военинженером 1 ранга П. М. Малиновым сумели собрать все самолеты и обеспечить их перелет на другой аэродром. 
 В местах базирования наших ВВС все самолеты тщательно маскировались. Фашистские пилоты, не обнаруживая на аэродромах советских самолетов, нередко бомбили и обстреливали предполагаемые места стоянок бомбардировщиков и истребителей. Чтобы обмануть противника, на аэродроме Сольцы, на котором все исправные самолеты были спрятаны в лесу на границе летного поля, для приманки на линейке оставили открытыми семь негодных самолетов ТБ-3 и два Р-5. Хитрость удалась. 26 июня при налете немецких самолетов на аэродром все их удары были обрушены на списанные машины, а исправные остались незамеченными и не получили ни одного повреждения. 
 Бомбардировочными ударами авиация Северного и Северо-Западного фронтов и Краснознаменного Балтийского флота помогала сухопутным соединениям сдерживать лавину немецко-фашистских войск, однако остановить их не могла. Войскам Северо-Западного фронта не хватило сил, чтобы отразить удары наступавшего противника и закрепиться на рубеже Западной Двины. К 10 июля советские войска на Северо-Западном направлении отступили на 500 км и оставили почти всю Прибалтику. Противник вторгся в пределы Ленинградской области. 
 На дальних юго-западных подступах к Ленинграду 
 4 июля 1941 г. командующий Северным фронтом генерал-лейтенант М. М. Попов получил приказ организовать оборону на рубеже по реке Луга от Финского залива до озера Ильмень. А на следующий день Военный совет фронта принял решение создать Лужскую укрепленную позицию. Сюда срочно перебрасывались все резервы Северного фронта, основные силы авиации. 
 Для более оперативного руководства боевыми действиями и координации усилий Северо-Западного и Северного фронтов, Краснознаменного Балтийского и Северного флотов Государственный Комитет Обороны 10 июля образовал Главнокомандование Северо-Западного направления. Главнокомандующим был назначен Маршал Советского Союза К. Е. Ворошилов, членом .Военного совета - секретарь ЦК ВКП(б), Ленинградских обкома и горкома партии А. А. Жданов, начальником штаба генерал-майор М. В. Захаров. Командующим ВВС направления стал командующий ВВС Северного фронта генерал-майор авиации А. А. Новиков. 
 Обстановка на Северо-Западном направлении продолжала обостряться. На совещании в ставке Гитлера 8 июля группе армий "Север" была поставлена задача продолжать стремительное наступление на ленинградском направлении, разгромить войска Северного и Северо-Западного фронтов, отрезать Ленинград с востока от остальной территории СССР и во взаимодействии с финскими армиями с ходу захватить город на Неве. От Финляндии требовалось начать наступление 10 июля. Фашисты торопились покончить с Ленинградом, чтобы освободившиеся войска затем бросить на Москву. 
 К этому времени соотношение сил в воздухе на Северо-Западном направлении еще более изменилось в пользу противника. К 10 июля в ВВС Северо-Западного фронта осталось лишь 102 исправных самолета, поэтому вся тяжесть борьбы легла на ВВС Северного фронта и Краснознаменного Балтийского флота, которые также понесли значительные потери. Всего на ленинградском направлении у нас насчитывалось 1300 в основном устаревших самолетов{15}. 
 Готовясь к решительному наступлению на Ленинград, противник усилил налеты на аэродромы базирования ВВС Северного фронта и Балтийского флота. Ленинградские летчики самоотверженно прикрывали Ленинград и свои аэродромы, вступая в неравные воздушные схватки с врагом. 10 июля для отражения нападения на аэродром трех немецких бомбардировщиков Ю-88 и четырех истребителей Хе-113 вылетело шесть летчиков 154-го истребительного авиаполка. Среди них был и командир звена лейтенант С. А. Титовка. Во время боя он израсходовал весь боезапас. Выполняя без патронов атаки по ведущему группы бомбардировщиков, Титовка заставил их сбросить бомбы вне аэродрома. Затем, видя, что враг уходит безнаказанно, комсомолец таранным ударом уничтожил "юнкерc". Но это ему стоило жизни. За проявленное мужество и самоотверженность лейтенанту Сергею Алексеевичу Титовке 22 июля 1941 г. посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. 
 10 июля немецко-фашистские войска возобновили наступление на всем фронте от Пскова до Идрицы. Основной удар противник наносил вдоль шоссе Псков - Луга и в направлении Порхов, Сольцы. В этот же день началось наступление финских войск в Карелии. Действия сухопутных войск поддерживала авиация. Массированными бомбардировочными ударами враг стремился подавить сопротивление наших войск, нанести им возможно большие потери. 
 Вся ленинградская авиация участвовала в отражении натиска врага. 2-я, 41-я авиадивизии Северного фронта, 8-я авиабригада ВВС КБФ действовали против мотомеханизированных и танковых колонн противника в районе Псков, Торошино, Порхов, а когда гитлеровцы 14 июля вышли к реке Луга, бомбили их водные переправы. 
 Кроме бомбардировочной авиации, которая в боях в районе рек Западная Двина и Великая понесла большие потери, для действий по вражеским войскам широко привлекались самолеты-истребители. Под плоскости самолетов И-16, И-153, МиГ-3 подвешивалось несколько бомб или реактивных снарядов. Таким образом летчики-истребители с успехом выполняли роль штурмовиков. 
 С выходом войск противника к Луге активность 1-го воздушного флота врага еще более возросла. После захвата Острова значительно участились налеты на объекты тыла Северного фронта и на важнейшие железнодорожные и шоссейные коммуникации. Вражеские самолеты бомбили станции Луга, Мшинская, Оредеж, Батецкая, Любань, стремясь полностью нарушить работу железных дорог и не дать возможности советскому командованию подтягивать резервы к фронту, фашисты действовали с циничной жестокостью. Они бомбили не только воинские эшелоны, но и составы с мирными жителями. В это время из Ленинграда эвакуировали большое количество детей. 13 июля немецкие летчики разбомбили станцию Едрово, где в тот день находилось более 2000 детей. 18 июля гитлеровцы, ясно видя гражданский характер эшелонов, подвергли зверской бомбардировке узловую станцию Лычково, прилегающие пути и поезда с детьми{16}. 
 Перед советскими летчиками-истребителями стояла очень важная задача прикрыть войска на поле боя. В то же время нельзя было оставить без прикрытия Ленинград и коммуникации. Трудность организации боевой работы истребителей состояла в том, что объекты прикрытия располагались друг от друга на большом удалении. Поэтому воздушного противника вначале встречали, как правило, 2-6 истребителей и только в ходе боя происходило наращивание сил. Прикрытие с воздуха войск и объектов требовало большого напряжения сил. Только 14 июля летчики 7-го истребительного авиакорпуса и 39-й истребительной авиадивизии произвели 421 самолето-вылет на прикрытие Ленинграда, железнодорожных станций и железнодорожного моста через реку Волхов у станции Чудово{17}. 
 В период наступления противника при быстром изменении обстановки очень важно было своевременно вскрывать намерения врага, перемещение его войск. Разведывательный отдел ВВС Северного фронта, которым руководил полковник А. С. Пронин, принимал все меры для обеспечения командования точными разведданными о противнике. Особое внимание было уделено организации постоянного наблюдения с воздуха юго-западного от Ленинграда направления. Но сил и средств для решения этой задачи было недостаточно. В ВВС Северного фронта в июле 1941 г. было четыре разведывательные авиаэскадрильи, из которых две (118-я и 119-я) дислоцировались на петрозаводском и мурманском направлениях. Ленинградское направление обслуживали 116-я и 117-я разведывательные авиаэскадрильи, имевшие всего 13 исправных самолетов{18}. Кроме того, для выполнения разведки привлекались наиболее подготовленные экипажи бомбардировочных и истребительных частей. Вести воздушную разведку обязаны были все экипажи при выполнении каждого боевого задания. 
 Воздушные разведчики вели не только визуальное наблюдение, но и фотографирование объектов, а также осуществляли фотоконтроль результатов бомбардировочных ударов. Но устаревшее фотооборудование разведывательных самолетов не удовлетворяло требованиям войны. В июле 1941 г. на вооружение стали поступать новые аэрофотоаппараты. Вскоре стали вводиться и качающиеся фотоустановки, позволявшие значительно увеличить ширину полосы фотографирования. 
 Ожесточенные бои происходили одновременно на нескольких участках. Под Кингисеппом и Лугой советские войска отражали удары частей 41-го моторизованного корпуса, а на новгородском направлении приходилось сдерживать натиск частей 56-го моторизованного корпуса, которые наступали вдоль левого берега реки Шелонь и 14 июля захватили город Сольцы. Оборонявшаяся здесь 11-я армия генерала В. И. Морозова нанесла сильный контрудар из районов Уторгош и Дно на Сольцы. Вместе с ВВС Северо-Западного фронта и 1-м дальнебомбардировочным авиакорпусом наши соединения, участвовавшие в контрударе, поддерживала 2-я смешанная авиадивизия Северного фронта полковника П. П. Архангельского. 
 За несколько часов до начала контрудара советская авиация атаковала танки, батареи и скопления живой силы противника, а также подходящие резервы в районе западнее Сольцы, Ситня, Порхов, Дно. За пять дней боев летчики совершили по объектам в районе Сольцы 1500 самолето-вылетов. Врагу был нанесен огромный 
 урон. Генерал Гальдер 16 июля записал в своем дневнике: "Авиация противника совершает налеты на соединения корпуса Рейнгардта и наши пехотные дивизии, движущиеся вдоль восточного берега Чудского озера. Восточнее Чудского озера отмечается сильная противовоздушная оборона противника (истребители и зенитная артиллерия). В общем, в действиях авиации противника ясно чувствуется твердое и целеустремленное руководство"{19}. Главнокомандующий сухопутными войсками Германии фельдмаршал Браухич, вернувшийся 17 июля из штаба группы армий "Север", сообщил: "Превосходство в авиации на стороне противника. Боевой состав : наших соединений, действующих на фронте, резко сократился"{20}. 
 Конечно, соотношение сил в воздухе оставалось на стороне фашистов, но это высказывание Браухича весьма символично. Ведь только 4 июля Гитлер говорил: "Я все время стараюсь поставить себя в положение противника. Практически он войну уже проиграл. Хорошо, что мы разгромили танковые и военно-воздушные силы русских в самом начало. Русские не смогут их больше восстановить"{21}. 
 Неожиданным контрударом наши войска отбросили врага на запад на 40 км. 8-я немецкая танковая дивизия и тылы 56-го моторизованного корпуса подверглись настоящему разгрому. Угроза прорыва вражеских войск к Новгороду была временно ликвидирована. 
 Напряженные бои происходили и севернее Ленинграда. Еще 31 июля на Карельском перешейке в наступление перешла финская Юго-восточная армия, поддержанная авиацией. Финнам удалось выйти к линии государственной границы 1939 года. Обороняющейся на этом направлении 23-й армии большую помощь оказывали 5-я смешанная и 41-я бомбардировочная авиадивизии. За 16 дней экипажи этих соединений совершили около 1100 самолето-вылетов. Особенно успешно действовали летчики эскадрильи старшего лейтенанта Н. И. Свитенко из 7-го истребительного авиаполку. 
 10 июля, то есть одновременно с войсками группы армий "Север", на Онежско-Ладожском перешейке начала наступление Карельская армия. Финские войска расчленили нашу 7-ю армию на две части и вышли к северовосточному побережью Ладожского озера, после чего развернули наступление на трех направлениях: петрозаводском, олонецком и сортавальском. Выполняя приказ своих немецких хозяев, финны стремились прорваться к Ленинграду с северо-востока. 
 Чтобы остановить противника, Военный совет Северного фронта по указанию главкома войск Северо-Западного направления направил 7-й армии подкрепления. Была усилена и авиация. 19 июля прибыла одна эскадрилья 65-го штурмового авиаполка, 27 июля - еще две эскадрильи этого же полка. 197-й истребительный авиаполк, находившийся в процессе формирования, получил 19 самолетов И-153{22}. 
 Основные усилия ВВС 7-й армии были направлены на поддержку наземных частей. В боях с финскими войсками особенно отличился 65-й штурмовой авиаполк, которым командовал Герой Советского Союза подполковник В. И. Белоусов. Самоотверженно сражались с врагом летчики полка М. П. Краснолуцкий, В. И. Саломатин, П. Я. Самохин, М. В. Салов, ставшие впоследствии Героями Советского Союза. За мужество, героизм и боевое мастерство летчиков, техников и авиаспециалистов полк в марте 1942 г. был преобразован в 17-й гвардейский штурмовой авиационный полк. Отважно сражались и летчики других полков. 
 При поддержке авиации войска 7-й армии 23 июля перешли в контрнаступление на петрозаводском и олонецком направлениях. Ожесточенные кровопролитные бои там продолжались до конца месяца. Противник вынужден был отказаться от наступления на этих направлениях. 
 Таким образом, ни немецкие, ни финские войска в июле 1941 г. не смогли добиться выполнения намеченных планов. 
 Военный совет Северного фронта, Ленинградская партийная организация тем временем укрепляли оборону Ленинграда. Большое значение придавалось повышению морально-боевого духа защитников города. Коммунистическая партия перестраивала и совершенствовала формы и методы работы политических органов Вооруженных Сил. По инициативе партии 16 июля 1941 г. Президиум Верховного Совета СССР издал Указ о реорганизации органов политической пропаганды и введении института военных комиссаров в Красной Армий. В соответствии с Указом в авиационных эскадрильях, полках, дивизиях, штабах, районах авиационного базирования вместо заместителей 
 командиров по политаческой части назначались комиссары. Военкомом ВВС Северного фронта стал бригадный комиссар Ф. И. Усатый. Военкомом ВВС 14-й армии был назначен бригадный комиссар Г. Г. Гурьянов, ВВС 7-й армии-полковой комиссар А. А. Званский, ВВС 23-й армии - бригадный комиссар П. И. Духновский, 2-й смешанной авиадивизии - полковой комиссар А. А. Иванов, 5-й смешанной авиадивизии - бригадный комиссар Д. Г. Шаншашвили, 41-й авиадивизии - полковой комиссар А. Ф. Выволокин, 39-й истребительной авиадивизии - полковой комиссар А. А. Воеводин, 7-го истребительного авиакорпуса ПВО - бригадный комиссар Ф. Ф. Веров. На должности комиссаров полков и эскадрилий выдвигались в основном летчики, умевшие организовать партийно-политическую работу, отлично зарекомендовавшие себя в боях с врагом. 
 Постоянно совершенствовались формы партийно-политической работы. В условиях напряженных боевых действий партийные собрания, заседания партийных бюро, беседы проводились на аэродромах в короткие промежутки между вылетами. В центре внимания были вопросы защиты Ленинграда. Серьезное значение придавалось оперативной информации личного состава о положении на фронте, о событиях в стране и за рубежом. Усилили работу агитаторы. 
 Гитлеровское командование, не сумев захватить Ленинград с ходу и готовясь к новому наступлению на невскую твердыню, решило нанести по городу массированные удары с воздуха. Генерал-полковник Гальдер, присутствовавший на совещании в ставке Гитлера 8 июля 1941 г., в своем дневнике записал: "Непоколебимо решение фюрера сровнять Москву и Ленинград с землей, чтобы полностью избавиться от населения этих городов, которое в противном случае мы потом будем вынуждены кормить в точение зимы. Задачу уничтожения этих городов должна выполнить авиация. Для этого не следует использовать танки. Это будет "народное бедствие, которое лишит центров не только большевизм, но и московитов (русских) вообще"{23}. 
 После неудачных налетов на Ленинград в первые дни войны к городу пытались прорваться лишь мелкие группы или одиночные самолеты противника с целью разведки. Но они успешно отражались совместными усилиями летчиков-истребителей и зенитчиков. Со второй половины июля авиация противника меняет тактику: она переходит к массированным налетам на Ленинград. 
 20 июля в 3 часа 40 мин. немецкие самолеты пытались проникнуть к городу, но наша зенитная артиллерия не допустила их. В 9 час. 44 мин. посты ВНОС обнаружили в районе Луги на высоте 3000 м 9 самолетов Ю-88 и 12 Ме-110, летевших курсом на Ленинград. По приказу командира 7-го истребительного авиакорпуса ПВО Героя Советского Союза полковника С. П. Данилова на перехват вылетело 20 истребителей. После их стремительной атаки враг начал беспорядочно бросать бомбы и уходить в юго-западном направлении. Советские летчики преследовали их до озера Самро. Фашисты недосчитались 12 самолетов. 7-й истребительный авиакорпус потерял две машины, но оба летчика спаслись на парашютах. В бою по одному самолету сбили А. Н. Чемоданов, К. Н. Мурга, И. К. Пахомов, М. Г. Антонов, П. Н. Даргис, В. Н. Никитин, И. И. Овчаренко, А. В. Петрин, А. М. Зинченко, Л. М. Головин. Молодой летчик лейтенант В. П. Клыков уничтожил два "Мессершмитта-110", одного из них таранным ударом{24}. 
 Массированные налеты вражеской авиации на Ленинград продолжались до конца месяца. Но благодаря смелым и решительным действиям летчиков-истребителей, зенитчиков и всех воинов ПВО налеты фашистской авиации на Ленинград были отбиты. Из 904 самолетов, пытавшихся в июле пройти к городу, удалось прорваться лишь девяти самолетам{25}. Но они не смогли причинить ущерба городу. Враг же понес большие потери. Только с 20 по 30 июля наши летчики и зенитчики сбили 41 самолет. 
 С целью ослабления авиационной группировки противника под Ленинградом ВВС Северного фронта в июле нанесли ряд ударов по его аэродромам. 22 июля в 4 часа утра 10 самолетов И-153, выполнявших задачу штурмовиков, во главе со старшим лейтенантом Н. И. Свитенко под прикрытием четырех истребителей МиГ-3 под командованием старшего лейтенанта И. М. Дубовика вылетели на штурмовку финского аэродрома Утти. Когда группа 7-го истребительного авиаполка подошла к финскому аэродрому, над ним патрулировала тройка истребителей. Старшие лейтенанты А. А. Баранов и И. М. Дубовик, летевшие впереди, лобовыми атаками сбили два самолета. Третий поспешил скрыться. 
 Финны не ожидали нападения. Они только начали подготовку к боевой работе. Вокруг самолетов суетился обслуживающий персонал. После первых атак И-153 несколько бомбардировщиков противника загорелось. В это время на горизонте показалась большая группа вражеских истребителей. Старший лейтенант Свитенко, вовремя заметивший опасность, развернул свою группу и повел ее в лобовую атаку. Завязался упорный бой. "Мессершмитты", обладавшие большей скоростью и скороподъемностью, пытались атаковать наши самолеты сверху и снизу, увлекая их на вертикальный маневр. Но юркие "чайки" увертывались из-под ударов и, сохраняя боевой порядок, успешно отбивали все атаки. Тогда противник решил разбить строй наших истребителей и уничтожить их по частям. В ответ на атаку фашистских самолетов с задней полусферы ленинградские летчики круто развернулись и пошли в лоб на врага. Впереди строя оказался молодой летчик младший лейтенант В. Н. Шавров. Два дня назад он стал кандидатом в члены ВКП(б). Молодой коммунист понимал, что на нем теперь лежит особая ответственность, и решил не сворачивать с курса, чтобы нарушить боевой порядок неприятельской группы. Расстояние между самолетами стремительно сокращалось. "Мессершмитты" не сворачивали, "чайки" также не меняли курса. Нервы фашистов наконец не выдержали. Боясь русского тарана, они стали поспешно отворачивать, попадая под огонь пулеметов советских истребителей. Но ведущему вражеской группы не удалось отвернуть - сокрушительным тараном В. Н. Шаврова он был разнесен на куски. Оба самолета рухнули на землю. 
 Враг был ошеломлен, его боевой порядок расстроился. А наши летчики, воодушевленные мужественным поступком своего боевого товарища, довершили разгром противника, уничтожив в воздухе и на земле еще 8 самолетов. 
 В этот же день удачный налет на аэродром Зарудинье, южнее Ленинграда, совершила наша смешанная группа в составе 15 бомбардировщиков СБ 41-й смешанной авиадивизии и 15 истребителей 39-й истребительной авиадивизии. После того как бомбардировщики сбросили бомбы, прикрывавшие их истребители обстреляли самолетные стоянки пулеметным огнем. Было сожжено около 15 немецких самолетов{26}. 
 Налеты по неприятельским аэродромам осуществлялись и днем, и ночью. 26 июля в темное время суток бомбардировкам подверглись аэродромы в Крестах, Веретенье и Малитино. От ударов 44-го бомбардировочного авиаполка по этим объектам враг потерял 26 самолетов. Несмотря на сильный зенитный огонь, наши ночные бомбардировщики вернулись без потерь{27}. 
 Мощные удары советской авиации заставили врага считаться с силой ленинградских ВВС и вынудили его резко усилить истребительное прикрытие как боевых порядков своих воиск, так и аэродромов. Вражеские бомбардировщики уже не рисковали летать без сопровождения истребителей. 
 Победа на земле куется и в воздухе 
 В результате растущего сопротивления советских войск на подступах к Ленинграду план немецко-фашистского командования захватить город с ходу был сорван. Однако обстановка на ленинградском направлении оставалась очень сложной. Гитлеровское командование спешно проводило перегруппировку войск, готовясь возобновить наступление на Ленинград, окружить город и, соединившись с финнами, взять его штурмом. 
 Группа армий "Север" в начале августа 1941 г. имела 29 дивизий, пополненных до 80-90 процентов штатного состава. Для нанесения массированных бомбардировочных ударов по Ленинграду 1-му воздушному флоту был подчинен 8-й авиационный корпус Рихтгофена. Поэтому, несмотря на большие потери, самолетный парк противника под Ленинградом не только не сократился, а даже возрос. В период оперативной паузы авиационные части врага были подтянуты на передовые аэродромы и готовились обрушить свою мощь на Ленинград и его защитников. 
 Военно-воздушные силы Северного фронта, Краснознаменного Балтийского флота и авиация ПВО по количеству самолетов значительно уступали противнику. Ленинградская авиация понесла большие потери, которые почти не восполнялись, так как наша авиационная промышленность, эвакуируемая на восток, еще не успела наладить массовый выпуск новых самолетов. На 10 августа ВВС Северного фронта насчитывали всего 560 боевых самолетов, из них 142 машины дислоцировались на мурманском, кандалакшском и петрозаводском направлениях{28}. 
 После тяжелых июльских боев на лужском оборонительном рубеже, в результате которых войска противника были остановлены, на ленинградском направлении установилось временное затишье. Но в воздухе напряженные бои не прекращались ни на один день. В продолжение всей паузы немецко-фашистская авиация совершала налеты на железнодорожные коммуникации на участках Гатчина - Нарва, Гатчина Луга и Гатчина - Тосно, бомбила многие железнодорожные станции на Октябрьской и Северной железных дорогах. А в конце июля основные силы 1-го воздушного флота были брошены против аэродромов ленинградской авиации. 
 30 июля 6 бомбардировщиков Ю-88 под прикрытием 9 "Мессершмиттов-110", не сумев прорваться к Ленинграду, сбросили бомбы на другую запасную цель. 1 августа был нанесен удар еще по одному аэродрому южнее города. И затем налеты по аэродромам ВВС Северного фронта, ВВС Балтийского флота и особенно истребительной авиации ПВО Ленинграда совершались почти каждый день. Всего за июль-август немецко-фашистская авиация произвела 57 налетов на наши аэродромы, расположенные южнее Ленинграда, и которых принимало участие до 650 самолетов{29}. 
 Близость линии фронта позволяла противнику появляться над нашими аэродромами внезапно и препятствовать взлету советских истребителей. Тогда поднимались истребители с соседних аэродромов. Но к их приходу немецкие бомбардировщики нередко уже успевали отбомбиться. К тому же в ПВО наших аэродромов выявились значительные недостатки. Для прикрытия аэродромов в ВВС Северного фронта полагалось 20 отдельных зенитных батарей, но ни одна из них к началу войны не была сформирована. ПВО аэродромов осуществляли лишь зенитно-пулеметные взводы, вооруженные счетверенными пулеметными установками типа "Максим" и приспособленными для стрельбы по воздушным целям авиационными пушками и пулеметами типа ШВАК-20, "Березина-12,7", ШКАС-7,62. Единой организации ПВО мест базирования авиации не было. Все это нередко приводило к неоправданным потерям. 
 Были приняты срочные меры для ликвидации этих недостатков. Противовоздушная оборона аэродромов получила дополнительно зенитные средства, была улучшена маскировка аэродромов, созданы ложные аэродромы. Все это дало положительные результаты. 
 16 августа 24 самолета Ме-110 и Хе-113 пытались нанести удар по нашему аэродрому в районе Сиверский. Однако посты ВНОС вовремя предупредили о приближении воздушного противника, и пять наших истребителей МиГ-3 успели взлететь. В воздушном бою с превосходящими силами советские летчики добились победы, сбив 4 вражеских самолета. Бомбардировка аэродрома была сорвана. 
 Так же активно действовали ленинградские летчики 21 августа. В этот день фашистская авиация трижды пыталась нанести удары по нашим аэродромам. В первых двух налетах участвовало до 50 самолетов. Но они были встречены советскими истребителям, одержавшими четыре победы. В третьем налете 120 фашистских самолетов бомбили ложный аэродром, сбросив на него сотни фугасных и зажигательных бомб. 
 Закончив перегруппировку сил, немецко-фашистские войска наиболее мощный удар нанесли южнее и юго-западнее Ленинграда. 8 августа они начали наступление с плацдарма на реке Луга в сторону Красногвардейска (Гатчина), а 10 августа на лужско-ленинградском и новгород-чудовском направлениях. 
 В районы наступления по приказанию командующего войсками Северного фронта генерала М. М. Попова срочно подтягивались резервы. А до их подхода для борьбы с наземными войсками противника решено было использовать максимальное количество нашей авиации. Но военно-воздушные силы фронта и флота были рассредоточены для оказания поддержки сухопутным армиям на широком фронте: главные силы 2-й бомбардировочной авиадивизии поддерживали войска правого крыла Северо-Западного фронта, 5-я авиадивизия действовала на Карельском перешейке, а морская авиация обеспечивала 8-ю армию в районах Таллина и Нарвы. Оставались лишь 39-я истребительная авиадивизия и 7-й истребительный авиакорпус ПВО. Однако полностью использовать силы истребительной авиации ПВО было нельзя, так как они охраняли Ленинград, тыловые объекты и коммуникации фронта от ударов вражеской авиации. И все же генерал А. А. Новиков сумел нацелить основные силы ленинградской авиации на наиболее угрожаемые районы. 
 С переходом противника в наступление борьба в воздухе стала еще более напряженной. 10 августа самолеты буквально висели над полем боя. Главной задачей ленинградской авиации в этот период являлась поддержка сухопутных войск с воздуха. Экипажи 2-й авиадивизии под прикрытием истребителей 39-й истребительной авиадивизии нанесли удар по скоплениям пехоты и моторизованных войск противника в районе Среднее Село, Заполье, Муравейное и на дорогах юго-западнее Муравейное. 41-я авиадивизия бомбила войска неприятеля в районе Сабска, Вязок, Ганьково. 
 Напряженную боевую работу вели летчики-истребители по прикрытию погрузки и перевозки 1-й танковой и 1-й гвардейской ополченской дивизий, которые перебрасывались к линии фронта. ( По инициативе А. А. Жданова и К. Е. Ворошилова некоторые ополченские дивизии получили наименование гвардейских, так как они укомплектовывались подлинной гвардией рабочего класса Ленинграда.) 
 Только 10 августа для решения этой важной задачи был совершен 201 самолето-вылет. Прикрытие с воздуха наземных войск стало одной из важнейших задач и истребительной авиации Краснознаменного Балтийского флота. Всего в этот день ВВС Северного фронта произвели 908 самолето-вылетов и сбили 23 вражеских самолета, потеряв 11 своих{30}. 
 В последующие дни ленинградская авиация продолжала особенно активно действовать на ивановском и сабском направлениях. Опасность прорыва врага через Ко-порское плато была настолько велика, что сюда пришлось перенацелить главные силы 4-й авиадивизии, входившей в состав ВВС Северо-Западного фронта. Для действий по войскам на поле боя широко привлекалась и наша истребительная авиация. 
 Боевая обстановка продолжала обостряться. Экипажи бомбардировщиков обнаружили на переправах через Лугу и на дороге на Молосковицы танковые колонны. Как оказалось, противник усиливал северную группировку своих войск 8-й танковой дивизией. Дли действий в этом районе была срочно привлечена 2-я бомбардировочная авиадивизия. Успешно действовала здесь и наша истребительная авиация. 
 Под Старой Руссой, где 11-я и 34-я армии Северо-Западного фронта перешли 12 августа в контрнаступление и за два дня продвинулись на 60 км, наши войска несли большие потери от ударов пикирующих бомбардировщиков. Авиация Северо-Западного фронта была малочисленной и не могла надежно прикрыть боевые порядки наземных соединений. На этом направлении советские бомбардировщики вынуждены были действовать без прикрытия в основном ночью. 
 Эффективность действий нашей авиации в значительной степени снижалась отсутствием единого командования на Северо-Западном направлении. Хотя генерал М. И. Самохин и полковник С. П. Данилов выполняли указания генерала А. А. Новикова, координировавшего усилия ВВС Северного фронта, ВВС Краснознаменного Балтийского флота и 7-го истребительного авиакорпуса ПВО, все же использование авиации флота и ПВО Ленинграда затруднялось и задерживалось необходимостью согласования решении в штабе фронта. 
 Быстро меняющаяся обстановка требовала незамедлительных действий. По предложению А. А. Новикова 14 августа приказом главкома Северо-Западного направления Маршала Советского Союза К. Е. Ворошилова авиация Краснознаменного Балтийского флота была оперативно подчинена командующему ВВС Северного фронта. В этот же день на базе ВВС КБФ была сформирована отдельная авиагруппа. В состав группы вошли 5-й истребительный авиаполк, 73-й авиаполк, 71-я авиаэскадрилья и самолеты Ил-2 57-го и 13-го авиаполков ВВС КБФ. Всего в авиагруппу было сведено 126 самолетов{31}. 
 Создание авиационных группировок давало возможность массировать действия авиации на наиболее важных участках фронта. 
 В жестоких боях с захватчиками выковывалась крепкая боевая дружба советских летчиков. Яркий случай товарищеской взаимовыручки в бою произошел 19 августа 1941 г. В этот день эскадрилья старшего лейтенанта Н. И. Свитенко в составе 8 самолетов И-153 вылетела на штурмовку колонны противника, двигавшейся по дороге Губаницы - Клопицы. С первой атаки летчики, следуя примеру командира, сбросили на колонну бомбы и затем реактивными снарядами и пулеметным огнем стали расстреливать фашистов. Немецкие зенитчики, охранявшие колонну, открыли ураганный огонь. Но и это не остановило наших летчиков. Несколько атак произвела группа, когда вражеский снаряд попал в самолет Н. И. Свитенко. Мотор заглох. Пришлось производить посадку на аэродром, занятый противником. После приземления старший лейтенант поджег самолет и приготовился бежать в лес, как вдруг увидел "чайку", идущую на посадку. Это его ведомый младший лейтенант А. Г. Слонов шел на спасение своего командира. Кабина истребителя И-153 рассчитана лишь на одного человека. Алибек Слонов хотел уступить место командиру, но Свитенко удержал его, вскочил на плоскость и ухватился за подкосы. Слонов дал газ и под минометным огнем взлетел. Вскоре они были на своем аэродроме. За этот подвиг А. Г. Слонов был награжден орденом Ленина. 
 После ожесточенных семидневных боев 4-я танковая группа врага прорвала лужскую оборонительную полосу. К 20 августа гитлеровским войскам удалось вплотную подойти к Гатчинскому укрепленному узлу. В этот же день они заняли станцию Чудово и перерезали Октябрьскую железную дорогу, связывающую Ленинград с Москвой. 
 В такой напряженной обстановке 20 августа и Смольном состоялось собрание партийного актива города. Обсуждался вопрос, как отстоять Ленинград. Маршал Советского Союза К. Е. Ворошилов обрисовал обстановку на ближних подступах к Ленинграду. Затем слово взял А. А. Жданов. "Враг у ворот. Вопрос стоит о жизни и смерти" - так охарактеризовал он создавшееся положение. Партийный актив принял важные решения, направленные на превращение города в неприступную для врага крепость. 
 На следующий день в газетах было опубликовано воззвание Военного совета Северо-Западного направления, городского комитета партии и исполкома городского Совета депутатов трудящихся, в котором говорилось: "Над нашим родным и любимым городом нависла непосредственная угроза нападения немецко-фашистских войск. Враг пытается проникнуть к Ленинграду... Но не бывать этому! Ленинград - колыбель пролетарской революции, мощный промышленный и культурный центр нашей страны - никогда не был и не будет в руках врагов... Встанем, как один, на защиту своего города, своих очагов, своих семей, своей чести и свободы! Выполним наш священный долг советских патриотов!"{32}.
 В воинских частях, на заводах и фабриках состоялись митинги, на которых советские люди клялись защищать колыбель Октябрьской революции до последней капли крови. 
 В интересах обороны Ленинграда Ставка Верховного Главнокомандования 23 августа разделила Северный фронт на два фронта - Ленинградский и Карельский. Командующим войсками Ленинградского фронта был утвержден генерал-лейтенант М. М. Попов. К ВВС Ленинградского фронта отошли ВВС 23-й армии, состоявшие из 5-й смешанной авиадивизии, 2-я авиадивизия, 8-я и 39-я истребительные авиадивизии, 7-й истребительный авиакорпус ПВО, 116-я и 117-я разведывательные авиаэскадрильи. Всего в этих соединениях и частях насчитывалось 327 самолетов. Однако исправных было только 231{33}. Командующим ВВС Ленинградского фронта был назначен генерал-майор авиации А. А. Новиков, военным комиссаром бригадный комиссар Ф. И. Усатый, начальником штаба - полковник, а с октября 1941 г. генерал-майор авиации С. Д. Рыбальченко. 
 Усилия ленинградской авиации направлялись почти исключительно на действия по моторизованным и пехотным соединениям врага. Летчики совершали по шестьвосемь боевых вылетов в день. Не легче было и техническому составу. Во время боевой работы техники самолетов и авиаспециалисты успевали только заправить самолеты горючим и боеприпасами, осмотреть машины перед очередным вылетом, а все регламентные и ремонтные работы производились ночью. 
 Исключительно напряженным был день 25 августа, в течение которого ленинградские летчики уничтожили несколько десятков самолетов. Особенно успешными были действия 7-го истребительного авиакорпуса ПВО. Летчики корпуса совершили налет на вражеский аэродром Спасская Полисть. В результате умело организованного удара противник потерял более 60 самолетов. 
 В этот день совершил свой второй таран Герой Советского Союза П. Т. Харитонов. В районе местечка Зайцево командир эскадрильи лейтенант В. П. Иозица и младший лейтенант П. Т. Харитонов вступили в бой с немецкими бомбардировщиками Хе-111. Харитонов, израсходовав все боеприпасы, плоскостью своего самолета снес хвостовое оперение вражеского бомбардировщика. Самолет упал в районе Гатчины, а четыре фашиста выбросились на парашютах. Петр Харитонов также выпрыгнул. Немецкие пилоты, оказавшиеся выше советского летчика, стреляли в него из пистолетов. На помощь боевому товарищу пришел лейтенант Иозица, круживший рядом. Огнем из пулеметов он на время "успокоил" фашистов. Но они не отказались от желания отомстить советскому летчику, таранившему их самолет. Приземлившись в 200 м от Харитонова, гитлеровцы снова напали на него. Опять на помощь пришел командир эскадрильи, пулеметным огнем с воздуха поддержав своего ведомого. Тут подбежали наши красноармейцы. Вместе с ними Петр Харитонов вынудил немецкий экипаж сдаться в плен{34}. 
 На следующий день воздушные бои разгорелись с новой силой. В вечернем сообщении Советского информбюро от 26 августа говорилось: "За последние два дня летчики, охраняющие подступы к городу Ленина, сбили в воздушных боях и уничтожили на аэродромах противника 101 фашистский самолет"{35}. 
 Но отдельные успехи в воздухе не могли изменить общего соотношения сил на ленинградском направлении. Превосходство оставалось на стороне противника, который продолжал наступать. После упорных и кровопролитных боев, ценой больших потерь в живой силе и технике немецко-фашистские войска 8 сентября овладели городом Шлиссельбург и блокировали Ленинград с суши. 
 Одновременно с боями на ближних подступах к Ленинграду шла упорная борьба за Таллин, Моонзундские острова и полуостров Ханко. Противнику удалось к 7 августа 1941 г. перерезать железную дорогу и шоссе Таллин - Ленинград и выйти к побережью Финского залива в районе Кунда. Столица Эстонии оказалась окруженной с суши. Три недели продолжалась оборона Таллина. Но силы были неравными, поэтому 28-29 августа защитники его вынуждены были оставить город. 
 Значительное влияние на срыв плана гитлеровского командования захватить Ленинград оказала героическая оборона Моонзундского архипелага и полуострова Ханко, оказавшихся в глубоком тылу противника. Удержание Моонзундского архипелага имело и политическое значение. На островах находились аэродромы, с которых наши летчики наносили бомбардировочные удары по Берлину и другим жизненно важным центрам Германии. 
 В конце июля немецко-фашистская авиация начала совершать налеты на Москву, считая свою столицу недосягаемой для нашей авиации. Поэтому очень важно было доказать, что и фашистское логово является объектом бомбардировок советских ВВС. 
 Для ударов по Берлину была создана специальная авиационная группа. В нее вошли две эскадрильи 1-го минно-торпедного авиаполка ВВС КБФ под командованием полковника Е. Н. Преображенского и две эскадрильи дальней бомбардировочной авиации во главе с майором В. И. Щелкуновым. В начале августа на аэродромы Кагул и Асте, расположенные на острове Сарема (Эзель), перебазировалось 10 бомбардировщиков. Затем их количество было доведено до 33. За период действия группы, продолжавшийся 35 дней, было произведено 86 самолето-вылетов, при этом 33 самолета дошли до Берлина и сбросили на него бомбы. Остальные экипажи наносили удары по Штеттину, Кольбергу, Мемелю, Данцигу и другим городам фашистской Германии{36}. 
 За мужество и героизм, проявленные при нанесении ударов по Берлину, полковнику Е. Н. Преображенскому, капитанам В. А. Гречишникову, А. Я. Ефремову, М. Н. Плоткину и П. И. Хохлову Президиум Верховного Совета СССР присвоил звание Героя Советского Союза. 
 После оставления Таллина и ухода легких сил флота из Моонзунда обстановка в районе архипелага резко изменилась в пользу противника. Полтора месяца гарнизон Моонзундских островов героически сражался в глубоком тылу врага. Но 22 октября советские войска вынуждены были оставить архипелаг. Наша авиационная группа в составе 40 самолетов перебазировалась на полуостров Ханко, за который в то время шла жестокая борьба. 
 Действия против базы на Ханко противник развернул еще 26 нюня 1941 г. Авиация Краснознаменного Балтийского флота, базировавшаяся на полуострове, с первых дней войны вела ожесточенные бои в воздухе. В июльскую жару летчикам-истребителям приходилось производить до десяти вылетов в день. Особенно успешно сражались за Ханко летчики-балтийцы капитан А. К. Антоненко и лейтенант П. А. Бринько, которым 14 июля 1941 г. было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 В связи с тяжелой обстановкой, создавшейся под Ленинградом, потерей Моонзундского архипелага, сложностью питания Ханко морем под ударами противника на всем протяжении Финского залива и трудностью обороны базы в зимних условиях по решению Ставки Верховного Главнокомандования с 26 октября по 2 декабря гарнизон Ханко был эвакуирован в Ленинград. 
 Длительной и упорной обороной Таллина, островов Моонзундского архипелага и полуострова Ханко войска Северного, а затем Ленинградского фронта и Краснознаменный Балтийский флот приковывали к себе значительные силы немецких и финских войск, нанесли им огромные потери в живой силе и технике. Все это способствовало срыву наступления врага на Ленинград. 
 Враг остановлен 
 В начале сентября 1941 г. немецко-фашистское командование произвело перегруппировку своих соединений и предприняло новое наступление на узком фронте от Ропши до Колпино в целях разгрома советских войск и овладения Ленинградом. К этому времени численный состав вражеской авиации на ленинградском направлении значительно сократился. На 6 сентября 1-й воздушный флот насчитывал 481 боеспособный самолет, из них бомбардировщиков - 203, пикирующих бомбардировщиков - 60, истребителей --166, истребителей-бомбардировщиков -39, разведчиков - 1337. 
 В составе ВВС Ленинградского фронта было 268 самолетов, в ВВС Краснознаменного Балтийского флота - 152, итого 420 машин, в том числе 122 бомбардировщика, 288 истребителей и 10 штурмовиков{38}. Но основу нашего самолетного парка все еще составляли машины устаревших конструкций. И тем не менее советское командование, придавая огромное значение обороне Ленинграда, изыскивало возможности для усиления ленинградской авиации. Если в августе на пополнение прибыло 4, то в сентябре - 9 авиационных полков{39}. 
 Командование Ленинградского фронта принимало необходимые меры по улучшению взаимодействия с наземными войсками. В частности, каждому авиационному соединению был определен участок для прикрытия и оказания непосредственной поддержки сухопутным соединениям. За участок 42-й армии ответственность возлагалась на 7-й истребительный авиакорпуc ПВО, 55-й армии - на 
 8-ю истребительную авиадивизию, 8-й армии - на ВВС Краснознаменного Балтийского флота, Карельский перешеек - на ВВС 23-й армии в составе 5-й смешанной авиадивизии. 2-я смешанная и 39-я истребительная авиадивизии действовали в секторах обороны южнее Ленинграда. Кроме того, 39-я авиадизия прикрывала железнодорожную линию Тихвин -Волхов и затем водную трассу на участке Новая Ладога - мыс Осиновец{40}. 
 К сентябрю значительные изменения претерпела и система воздушного наблюдения, оповещения и связи. Наступление противника привело к свертыванию сети пунктов ВНОС. Линия фронта придвинулась почти вплотную к городу. На обеспечении Ленинграда осталось всего 62 действующих поста ВНОС, которые образовали сплошное поле наблюдения на блокированной территории{41}. Неизмеримо повысилась роль радиолокационных установок РУС-2. Непосредственно Ленинград обеспечивали пять таких установок, которые находились в пунктах Токсово, Агалатово, Ириновка, Волково кладбище и Большая Ижора. 
 Прежде чем приступить к штурму оборонительных укреплений Ленинграда, враг подверг город массированной воздушной бомбардировке и сильному артиллерийскому обстрелу. 
 Гитлеровцы планировали полностью разрушить Ленинград. Циничной жестокостью дышит каждая строчка секретной директивы немецко-фашистского военно-морского штаба No 1-а 1601/41 от 22 сентября 1941 г. "О будущности города Петербурга". В ней говорилось: "Фюрер решил стереть город Петербург с лица земли. После поражения Советской России нет никакого интереса для дальнейшего существования этого большого населенного пункта. Финляндия точно так же заявила о своей незаинтересованности в дальнейшем существовании города непосредственно у ее новой границы... 
 Предложено тесно блокировать город и путем обстрела из артиллерии всех калибров и беспрерывной бомбежки с воздуха сровнять его с землей. Если вследствие создавшегося в городе положения будут заявлены просьбы о сдаче, они будут отвергнуты..."{42}. 
 С 4 сентября противник начал ежедневно обстреливать город из дальнобойных орудий. Ночью 6 сентября вражеской авиации впервые удалось сбросить на него бомбы. А через день фашисты бомбили город и днем. Около семи часов вечера 23 бомбардировщика Ю-88 двумя группами на высоте 3500-4000 м прорвались с южного направления через зенитный заслон к городу и сбросили большое количество фугасных и зажигательных авиабомб, в результате чего возникло более 100 очагов пожара. Ночью еще около 20 немецких самолетов совершили новый налет на Ленинград. Фашистские пилоты, ориентируясь по пожарам, варварски бомбили жилые кварталы. 
 Массированными бомбардировками и артиллерийскими обстрелами, которые продолжались почти ежедневно, враг рассчитывал подорвать моральный дух ленинградцев, сломить их сопротивление и тем самым содействовать успеху своих войск, которые 9 сентября перешли в наступление, чтобы штурмом захватить город. 
 На подступах к Ленинграду каждый день происходили ожесточенные воздушные бои при многократном количественном превосходстве противника. 
 Звено истребителей 191-го истребительного авиаполка во главе со старшим лейтенантом Г.С. Жуйковым, патрулируя 10 сентября в районе Красного Села, встретило 3 бомбардировщика Ю-88 и 5 истребителей. С первой атаки Жуйков реактивными снарядами сбил один "Хейнкель-113". В это время с запада к Красному Селу подошла новая группа противника, состоявшая из 40 "Юнкерсов-87" и "Юнкерсов-88" и 20 "Мессершмиттов-109". Итак, четыре наших истребителя против 60 вражеских машин. Но такое соотношение не остановило советских летчиков, они смело пошли в новую атаку. Старший лейтенант Жуйков сбил еще один самолет, по одной машине уничтожили младшие лейтенанты Д. П. Савченко и Г. А. Мамыкин, а младший лейтенант В. А. Плавский сбил два самолета. 
 В это же время в районе Коломенское вела бой с 50 бомбардировщиками Ю-87 и Ю-88, прикрываемыми "мессершмиттами", шестерка самолетов 195-го истребительного авиаполка. Летчики в этот день провели уже несколько воздушных боев, в которых лейтенант И. Д. Пидтыкан сбил два самолета, капитан В. Ф. Абрамов, старший лейтенант И. П. Неуструев и младший лейтенант В. Н. Харитонов - по одному самолету. И вот теперь новый бой. Скоро от пулеметного огня Неуструева два немецких самолета врезались в землю. Лейтенант Пидтыкан также добился победы над "Юнкерсом-87". Но тут подошла новая группа самолетов с черными крестами. Несмотря на страшную усталость, наши летчики снова вступили в бой, чтобы не дать фашистам бомбить советские войска. Капитан Абрамов и младший лейтенант Харитонов уничтожили еще по одному истребителю Хе-113. 
 Только в течение второй половины дня 10 сентября летчики 7-го истребительного авиакорпуса ПВО сбили 16 вражеских самолетов, потеряв при этом только одну машину{43}. Но отразить все налеты воздушного противника на Ленинград нашим летчикам не удалось. В этот день в городе девять раз объявлялась воздушная тревога. Неприятельские самолеты сбросили сотни авиационных бомб, преимущественно зажигательных. 
 На следующий день воздушные бои разгорелись с новой силой. Пять летчиков на самолетах И-16 191-го истребительного авиаполка на подступах к Красному Селу встретили три группы бомбардировщиков Ю-87. Атакуя первую группу из 20 "юнкерсов", пытавшихся бомбить наши войска, младший лейтенант Е. П. Новиков дал залп по врагу четырьмя реактивными снарядами, от которых один Ю-87 загорелся и упал. Другой бомбардировщик Егор Новиков таранил плоскостью самолета, а сам на поврежденной машине вернулся на свой аэродром. В этом же бою младшие лейтенанты Н. Ф. Кузнецов, И. П. Грачев и В. А. Плавский сбили по два бомбардировщика Ю-87 и один "юнкерс" сбил младший лейтенант В. М. Добровольский. Итого девять побед в одном бою{44}. 
 Героически сражались и авиаторы Краснознаменного Балтийского флота. Прославленный летчик Балтики командир эскадрильи 13-го истребительного авиаполка Герой Советского Союза лейтенант П. А. Бринько 5 сентября таранил немецкий самолет Ме-110. Это была его двенадцатая победа. А 13 сентября 1941 г. он погиб, имея на своем боевом счету уже пятнадцать сбитых фашистских самолетов. 
 О напряженных воздушных боях у стен Ленинграда каждый день сообщалось в сводках Советского информбюро. 14 сентября в вечернем сообщении говорилось: "Многочисленные попытки фашистской авиации прорваться к Ленинграду неизменно отбиваются отважными советскими летчиками. На днях на подступах к Ленинграду произошел воздушный бой, в котором участвовало более 100 самолетов. Фашисты, потеряв в этом бою 17 бомбардировщиков, были отогнаны". В утреннем сообщении Совинформбюро 16 сентября говорилось: "В воздушных боях на подступах к Ленинграду авиачасть полковника Данилова (7-й истребительный авиакорпус.Авт.) сбила за один день 46 фашистских самолетов"{45}. О героизме ленинградских летчиков нередко сообщалось в последних известиях по радио. 
 Встречая упорное сопротивление в воздухе, немецко-фашистская авиация стиралась подавить наши военно-воздушные силы на аэродромах. Налеты совершались почти ежедневно, но они в основном успешно отражались. 
 18 сентября около 30 немецких самолетов подвергли штурмовке два наших аэродрома. В воздухе патрулировало звено советских истребителей во главе с младшим лейтенантом Е. П. Новиковым. Он первым заметил врага и, увлекая товарищей, врезался в строй "Мессершмиттов-110". Попытка штурмовать наш аэродром была сорвана. Но в этом бою погиб пламенный патриот, замечательный воздушный боец Егор Павлович Новиков. 16 января 1942 г. ему посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 А на земле шли упорнейшие бои за Пулково и Пушкин. 17 сентября Военный совет Ленинградского фронта направил Военным советам 42-й и 55-й армий строжайший приказ за подписью генерала Г. К. Жукова, назначенного командующим войсками фронта, А. А. Жданова, А. А. Кузнецова, М. С. Хозина, который требовал: "Ни шагу назад! Не сдавать ни одного вершка земли на ближних подступах к Ленинграду!"{46}. Войска 42-й армии генерала А. А. Федюнинского при поддержке авиации в ожесточенных боях измотали, обескровили врага и 18 сентября окончательно остановили его на рубеже Лигово, Пулково. Менее удачно складывалась обстановка в полосе 8-й армии генерала В. И. Щербакова. В середине сентября немецко-фашистским войскам удалось выйти к Финскому заливу в районе Стрельны и отрезать армию от основных сил Ленинградского фронта. Так образовался Приморский (Ораниенбаумский) плацдарм, на котором советские войска сражались до самого разгрома врага под Ленинградом. 
 В упорных боях с превосходящим противником силы нашей авиации быстро таяли. Особенно остро ощущался недостаток самолетов-бомбардировщиков и штурмовиков. В середине сентября на аэродромы Ленинградского фронта стало поступать пополнение. 
 19 сентября прибыл 174-й штурмовой авиаполк. Через день экипажи полка уже вылетели на боевое задание. Четверка штурмовиков но главе с капитаном В. Е. Шалимовым штурмовала вражеские войска в районе Ям-Ижоры и Красного Бора. Затем в тот же район вылетело звено старшего лейтенанта Ф. А. Смышляева. В третьем вылете группу из восьми "илов" повел сам командир полка майор Н. Г. Богачев. Под ураганным зенитным обстрелом наши штурмовики атаковали крупные силы противника в районе Низино, Разбегай и Ропша. Врагу был нанесен большой урон. Но с боевого задания не вернулся майор Богачев. На следующий день летчики полка, мстя за своего командира, шесть раз вылетали на штурмовку неприятельских позиций. 
 Однако господство в воздухе продолжало оставаться на стороне противника. Особенно тяжелым был день 19 сентября. Немецкая авиация совершила на Ленинград шесть налетов. 264 самолета, прорвавшиеся через зенитный заслон, сбросили 528 фугасных и 1435 зажигательных авиабомб, в результате чего пострадали Пролетарский завод, завод "Экономайзер", завод имени А. А. Жданова. Во время четвертого налета 52 немецких самолета бомбили жилые кварталы. В городе образовалось 89 очагов пожара. В состоянии воздушной тревоги ленинградцы находились за день 7 часов 34 мин. В течение восемнадцати часов, с часу ночи до семи вечера, город подвергался артиллерийскому обстрелу. Враг выпустил 97 снарядов. Было разрушено 20 зданий, главным образом в Октябрьском и Володарском районах. 
 Одновременно бомбардировочным ударам подверглись Кронштадт и наши аэродромы. 
 В последующие дни авиация противника предприняла попытку уничтожить корабли Краснознаменного Балтийского флота, так как главные силы группы армий "Север", не прорвавшись к Ленинграду, оказались под сильным воздействием крупнокалиберной корабельной артиллерии. 
 Одновременно с налетами на корабли гитлеровцы начали наступление на 8-ю армию, оборонявшую приморский участок фронта. 
 Всего с 21 по 23 сентября в налетах на корабли Краснознаменного Балтийского флота участвовало до 400 самолетов противника. Но все же попытки произвести прицельное бомбометание окончились провалом. Огромная заслуга в этом принадлежит нашим летчикам-истребителям, проявившим при отражении налетов высокое боевое мастерство, мужество и героизм. 2-й эскадре пикирующих бомбардировщиков "Иммельман", входившей в состав 8-го авиационного корпуса, ценой больших потерь удалось лишь частично вывести из строя старый линейный корабль "Марат". 
 Сохранение флота имело очень важное значение для отражения штурма Ленинграда. Немецко-фашистские войска снова пытались наступать на Петергоф, Ораниенбаум, и снова балтийские моряки мощным артиллерийским огнем помогали нашей пехоте сдерживать натиск фашистов на приморском направлении. Не удалось противнику прорвать Ленинградский фронт и в районе Пулково. К концу сентября фронт на подступах к городу Ленина стабилизировался. 
 Однако бомбардировки Ленинграда продолжались. 27 сентября ВВС противника совершили три массированных налета на город. Немецкие самолеты приближались к нему с запада по Финскому заливу, с юго-востока и востока вдоль Невы. Всего над городом прошло 197 самолетов, которые сбросили 201 фугасную авиабомбу. Одновременно враг бомбил аэродромы, не давая взлетать с них истребителям. При отражении вражеского нападения в этот день летчики 7-го истребительного авиакорпуса ПВО и 61-й авиабригады ВВС КБФ сбили 5 самолетов. Это был последний массированный налет на Ленинград в 1941 г. С этого времени вражеская авиация совершала налеты на город гораздо меньшими силами и тактика ее действий изменилась. 
 Несмотря на настойчивые атаки, врагу не удалось сломить сопротивление защитников Ленинграда. Гитлеровское командование вынуждено было отказаться от попыток взять город штурмом. 25 сентября командующий группой армий "Север" Лееб доложил главному командованию сухопутных войск (ОКХ), что он не может продолжать наступление имеющимися силами. На следующий день положение своих войск он охарактеризовал как кризисное{47}. 
 Закончился сентябрь 1941 г. - месяц самых крупных налетов немецко-фашистской авиации на Ленинград, в течение которого она совершила 23 налета, из них 12 ночных и 11 дневных. Из 2712 самолетов, участвовавших в налетах на Ленинград, к городу прорвалось 675{48}. В сентябре враг сбросил на Ленинград 991 фугасную и 31 398 зажигательных авиабомб, выпустил по городу 5364 артиллерийских снаряда{49}. 
 В результате варварских бомбардировок и артиллерийских обстрелов городу был нанесен значительный ущерб. Большим уроном для ленинградцев были пожары продовольственных складов имени Бадаева. 
 Основная нагрузка по прикрытию города в сентябре 1941 г. лежала на 7-м истребительном авиакорпусе ПВО, так как с 11 сентября с Ленинградского фронта убыли полки 8-й истребительной авиадивизии, а с 20 сентября три полка 39-й истребительной авиадивизии убыли на переформирование и за получением материальной части. Самолетов-истребителей не хватало. К тому же в период ближних боев и штурма Ленинграда значительные силы истребительной авиации, в том числе и ПВО, привлекались для поддержки сухопутных войск. За период боев на дальних и ближних подступах к Ленинграду ВВС фронта произвели 44216 боевых самолето-вылетов, из них для нанесения ударов по наземным войскам противника 16 052, по вражеским аэродромам - 1575, по железнодорожным объектам - 135, на прикрытие своих войск и объектов - 20351, на сопровождение своей авиации -3025, на разведку -2178{50}. Авиаторы фронта нанесли противнику огромный урон в живой силе и технике. За первые три месяца войны авиаторы Северного (Ленинградского) фронта уничтожили 895 вражеских самолетов, аз них 583 в воздушных боях и 312 на аэродромах{51}. 
 К концу 1941 г. на ленинградском направлении наступило относительное равновесие сил. В следующем году борьба за господство в воздухе развернулась с новой силой. Временами превосходство имела то ленинградская авиация, то ВВС противника. Но уже к концу 1942 г. наша авиация господствовала в воздухе. Характерно, что на ленинградском операционном направлении господство в воздухе было завоевано раньше, чем в целом на советско-германском фронте, которое было достигнуто лишь летом 1943 года. 
 В ходе сражений летом и осенью 1941 г. непрерывно совершенствовался опыт организации и ведения боевых действий военно-воздушных сил в сложной наземной и воздушной обстановке. Полностью оправдали себя создание оперативных авиационных групп для массированного применения авиации; централизация управления военно-воздушными силами фронта, флота и истребительной авиации ПВО Ленинграда; организация взаимодействия фронтовой и морской авиации на приморских направлениях; распределение между авиационными соединениями районов и зон боевых действий; создание системы радиолокационных станций и радиопостов для обнаружения самолетов противника, управления и наведения на них советских истребителей. 
 Авиационное командование и летно-технический состав Ленинградского фронта обобщали боевой опыт, вели поиск новых форм оперативного применения и способов боевых действий авиации. Больше внимания стало уделяться фактору внезапности, который часто решал исход боя. Летчики стали более умело использовать метеорологические условия, рельеф местности, положение солнца. Они разгадывали тактические приемы и хитрости немецких и финских пилотов, вырабатывали свои приемы, творчески развивая тактическое и оперативное искусство. Совершенствовались также методы применения бомбардировочной авиации, организация взаимодействия ВВС с наземными войсками. 
 Подчинение всей авиации в оперативном отношении единому командованию, более широкое использование средств радиосвязи благотворно сказалось на ходе боевых действий. Большая заслуга в этом принадлежит командующему ВВС Северного, а затем Ленинградского фронта генералу А. А. Новикову, его заместителю полковнику И. П. Журавлеву, начальнику штаба ВВС фронта полковнику С. Д. Рыбальченко, которые с первых дней войны зарекомендовали себя грамотными, творчески мыслящими авиационными начальниками. 
 Генерал А. А. Новиков стал инициатором создания воздушных армий, которые начали формироваться уже в 1942 г., когда он был назначен командующим ВВС Красной Армии. 
 В период боев на дальних и ближних подступах к Ленинграду исключительно большую работу проделал инженерно-технический состав авиационных частей и ремонтных мастерских. Инженеры, техники, мотористы, авиационные специалисты прилагали все усилия, чтобы выполнить поставленные перед ними задачи. Своей самоотверженной работой инженерно-технический состав вполне обеспечил боевую деятельность военно-воздушных сил Северного и Ленинградского фронтов в трудный период боев на дальних и ближним подступах к Ленинграду. 
 Напряженно трудился и личный состав авиационного тыла, которым руководил опытный и энергичный начальник полковник Н. А. Соколов. С началом военных действий части тыла ВВС Северного фронта развернули усиленное строительство новых аэродромов, форсировались работы по быстрому вводу в строй реконструируемых аэродромов. В течение первого месяца войны было введено в строй 65 летных полей, причем 47 из них было создано заново. 
 В период вынужденного отступления советских войск к Ленинграду начальники 5-го и 6-го районов авиационного базирования П. Г. Казаков и П. Д. Жоглин не только умело организовали эвакуацию личного состава и имущества батальонов аэродромного обслуживания, но и обеспечили перебазирование летных частей на другие аэродромы. При этом воины тыла нередко вступали в бои с вражескими подразделениями. С боем прикрывал перебазирование авиационной части с аэродрома Лезье 50-й батальон аэродромного обслуживания. 47 бао, не прекращая обслуживания 192-ю истребительного авиаполка на аэродроме, отбивал попытки противника переправиться через Неву. Командиры 60 и 54 бао умело организовали оборону подступов к аэродромам Горелово и Пушкин и не дали врагу сорвать эвакуацию материальных средств. 
 Авиационный тыл в основном бесперебойно обеспечивал части и соединения боеприпасами, горюче-смазочными материалами и всем необходимым для их боевой деятельности, совершенствовал противовоздушную и наземную оборону аэродромов. 
 Исключительно важную роль в мобилизации летчиков, авиатехников, воинов авиационного тыла на борьбу с врагом сыграли политорганы, партийные и комсомольские организации. Был накоплен большой опыт организации и проведения партийно-политической работы во фронтовых условиях. Комиссары авиационных частей и подразделений, сочетая боевую деятельность с партийно-политической работой, обеспечивали успешное выполнение боевых заданий командования. 
 Летчики фронта при защите Ленинграда проявили завидное мужество и массовый героизм. Только за первые три месяца войны в небе Ленинграда было совершено более 20 воздушных таранов. В неравной борьбе с врагом советские летчики, воспитанные Коммунистической партией, выходили победителями благодаря своему высокому морально-боевому духу. Но враг был еще силен, он рвался к столице нашей Родины - Москве, окружил Ленинград кольцом блокады. Предстояла еще длительная и упорная борьба. 
 Глава 3. В блокаде 
 В боях за Тихвин 
 Осенью 1941 года обстановка на советско-германском фронте снова осложнилась. 30 сентября - 2 октября немецко-фашистские войска развернули генеральное наступление на Москву. А вскоре активизировались боевые действия на тихвинском, ростовском и крымском направлениях. 
 Соединения и части Ленинградского фронта в конце сентября - начале октября сильными контратаками изматывали врага, перешедшего к обороне. Активное участие в боях принимала наша авиация. 
 Для более тесного взаимодействия авиации с наземными войсками в ВВС Ленинградского фронта были созданы три оперативные авиагруппы, из которых две группы по 12 самолетов - майора В. А. Сандалова и подполковника Алексеева были подчинены непосредственно командирам наступающих дивизий 55-й армии. Третья группа из 15 самолетов под командованием капитана С. Н. Полякова использовалась исключительно по заданию штаба ВВС фронта. 
 Особенно успешно поддерживала наземные войска группа майора В. А. Сандалова. Бомбардировщики и истребители наносили точные удары по вражеским позициям перед броском в атаку нашей пехоты. С 1 по 10 октября летчики группы совершили 184 самолето-вылета. Командир 268-й стрелковой дивизии генерал-майор Н. А. Соколов и представитель штаба ВВС Ленинградского фронта комбриг Бессонов дали высокую оценку действиям группы. 
 Центр боевых действий постепенно перемещался на левое крыло Ленинградского фронта, в район южнее Ладожского озера. Сюда подтягивались основные силы советских войск и противника. 11 октября наши воздушные разведчики обнаружили на дороге от Мги на Тосно движение вражеской колонны, насчитывавшей до 250 автомашин. В населенных пунктах летчики видели скопление пехоты, танков и автомашин. 
 Противник понимал, что пока Ленинград будет поддерживать связь со страной, захватить город не удастся. Поэтому он решил окончательно лишить город этой связи. Замысел врага состоял в том, чтобы сломить сопротивление советских войск на реке Волхов и ударом через Тихвин к реке Свирь соединиться там с финскими войсками и замкнуть кольцо блокады восточнее Ладожского озера. 
 Группа армий "Север" была усилена свежими соединениями, переброшенными из Германии, Франции, Греции. В первой половине октября под Ленинград прибыла даже 250-я испанская ("Голубая") дивизия. 
 Самолетный парк врага в результате больших потерь в период боев на дальних и ближних подступах к Ленинграду значительно сократился. К тому же 8-й авиакорпус и часть сил 1-го воздушного флота были переброшены на московское направление. Против Ленинградского фронта осталось около 250 самолетов. Наступление началось 16 октября. 
 ВВС Ленинградского фронта в середине октября имели 225 исправных самолетов, ВВС Краснознаменного Балтийского флота - 134{1}. Для действий на восточном крыле Ленинградского фронта за внешним кольцом блокады была образована авиационная оперативная группа во главе с заместителем командующего ВВС фронта полковником И. П. Журавлевым. Ему оперативно были подчинены и созданные там ранее 2-я и 3-я резервные авиагруппы полковников Е. Г. Туренко и Е. Я. Холзакова. На 17 октября в состав группы И. П. Журавлева входило 73 исправных и 38 неисправных самолетов. Но этого количества машин было явно недостаточно для решения всех задач, которые возлагались на группу. Кроме непосредственной поддержки сухопутных войск летчики прикрывали водную коммуникацию через Ладожское озеро с прилегающими железнодорожными путями, Тихвинский железнодорожный узел, Волховстрой, сопровождали транспортные самолеты, доставлявшие грузы в осажденный Ленинград. Поэтому для действий на тихвинском направлении привлекались авиационные части Ленинградкого фронта, не входившие в авиационную группу. Совместно с 54-й армией действовала Ладожская авиационная группа, образованная из состава ВВС КБФ. 52-я армия, подчинявшаяся непосредственно Ставке Верховного Главнокомандования, имела свои военно-воздушные силы. 4-я армия, также находившаяся в подчинении Ставки, авиации не имела. 
 В целях деблокады Ленинграда войска Ленинградского фронта 20 октября начали Синявинскую наступательную операцию. Но завершить ее не удалось, так как в районе Тихвина создалась угрожающая обстановка в связи с наступлением фашистских войск. Ставка Верховного Главнокомандования приказала Ленинградскому фронту срочно перебросить туда значительную часть войск. 
 Основные усилия ленинградской авиации были направлены на поддержку наземных соединений. 
 Весьма успешно действовал 225-й ближнебомбардировочный авиаполк, которым командовал подполковник М. И. Белов, и особенно его первая эскадрилья во главе с лейтенантом В. Д. Панфиловым. Высокой точностью бомбометания в полку отличался штурман лейтенант И. А. Ковшаров. 27 октября он под сильным огнем зениток метко бомбил колонну пехоты с боевой техникой на дороге, проложенной врагом через болото. Среди фашистов началась паника. Но спрятаться им было некуда - кругом простиралась топь. Взрывами бомб гать была разрушена, и гитлеровцы нашли свою смерть в болоте. 
 Прикрывая войска в районе Ситомля, Тихвин, летчик 160-го истребительного авиаполка старший лейтенант А. П. Силантьев (Ныне Герой Советского Союза, маршал авиации. - Автор.). 
 29 октября сбил два "Юнкерса-88". Несколько блестящих побед над "мессершмиттами" одержали летчики 123-го истребительного авиаполка капитан Н. П. Можаев, лейтенант Г. Н. Жидов, младший лейтенант А. Т. Карпов. 
 Ожесточенные бои велись и в воздухе и на земле. Противник нес большие потери. Но, стремясь любой ценой полностью блокировать Ленинград, он бросал в бой новые силы. 8 ноября немецко-фашистские войска захватили Тихвин. Создалась исключительно угрожающая обстановка. С падением Тихвина была перерезана последняя железнодорожная магистраль, по которой к Ладожскому озеру транспортировались войска, продовольствие, боеприпасы, боевая техника, так необходимые защитникам и населению осажденного Ленинграда. 
 Наступление врага было остановлено во второй половине ноября. Попытки гитлеровцев прорваться через Тихвин к реке Свирь, а также через Волхов и Войбокало к Ладожскому озеру, соединиться с финнами и полностью блокировать Ленинград провалились. 
 Советское командование решило перейти в контрнаступление к востоку от реки Волхов, разгромить тихвинскую группировку противника и восстановить железнодорожное движение на участке Тихвин - Волхов. Новгородская армейская группа перешла в наступление 10 ноября, 52-я отдельная армия на маловишерском направлении - 12 ноября, 4-я отдельная армия в районе Тихвина - 19 ноября, 54-я армия в районе западнее Волхова - 3 декабря{2}. 
 Авиация действовала в исключительно сложных метеорологических условиях, поэтому на задание вылетали в основном мелкие группы самолетов. Удары наносились по скоплениям живой силы противника на поле боя и в населенных пунктах, а также по его коммуникациям. В течение нескольких дней наша авиация бомбила и штурмовала железнодорожные узлы Чудово, Мга, Тосно и эшелоны в пути следования. 
 В налетах на эти объекты отличились экипажи 125-го ближнебомбардировочного авиаполка, ведомые командиром полка майором В. А. Сандаловым, командирами эскадрилий капитаном А. И. Резвых, старшим лейтенантом В. К. Солдатовым. 
 Очень эффективно по железнодорожным станциям действовали летчики 174-го штурмового авиаполка. 16 ноября шесть штурмовиков под командованием капитана В. Е. Шалимова на станции Мга, на которой стояло два железнодорожных эшелона, бомбами, реактивными снарядами и пулеметно-пушечным огнем уничтожили 10 вагонов, паровоз и несколько десятков солдат и офицеров. 
 Советские летчики наносили удары по врагу не только днем, но и ночью. Еще в октябре 1941 г. на Ленинградский фронт прибыл в составе 20 ночных экипажей 44-й скоростной бомбардировочный авиаполк, личный состав которого переучился на пикирующие бомбардировщики Пе-2. Но пока еще летчикам приходилось летать еще на СБ. В темное время полк действовал одиночными самолетами, днем небольшими группами под прикрытием истребителей. Экипажи во главе с командиром полка подполковником В. И. Кочевановым, его заместителем майором М. Н. Колокольцевым, командирами эскадрилий майором И. П. Лымаревым, капитаном И. Ф. Кованевым, заместителями командиров эскадрилий капитаном П. А. Маркуца, капитаном Н. В. Кузнецовым, комиссаром эскадрильи капитаном И. П. Бурашниковым и другими наносили уничтожающие удары по вражеским колоннам, скоплениям танков и автомашин на подступах к Тихвину, в районе Облучье, Будогощь, Кукуй, Ругуй. В период боев за Тихвин летчики полка совершили около 300 самолето-вылетов. 
 Днем действовали в основном самолеты-штурмовики и истребители. 6 декабря удар по скоплениям фашистов на дорогах нанесла группа "илов" 174-го штурмового авиаполка во главе с майором С. Н. Поляковым. Другая группа того же полка под командованием старшего лейтенанта Ф. А. Смышляева уничтожала врага в населенных пунктах, не давая ему возможности укрываться от русских морозов. Успешно штурмовали гитлеровцев на дорогах и наши истребители. 
 При поддержке авиации наши войска 9 декабря 1941 г. освободили Тихвин. К 10 декабря наступил перелом и на Волховском участке фронта. Отразив удары немецкой группировки, рвавшейся к Ладожскому озеру, 54-я армия взяла в свои руки инициативу. Войска противника начали отступать, бросая оружие и технику. На отдельных участках отход превратился в паническое бегство. В преследовании отступающего врага активно участвовала авиация. 
 В ходе контрнаступления особенно ярко проявился высокий наступательный дух советских летчиков. 16 декабря воздушная разведка обнаружила на станции Чудово большое скопление автомашин и пехоты противника. На их уничтожение вылетела группа пикировщиков 125-го ближнебомбардировочного авиаполка во главе со старшим лейтенантом В. К. Солдатовым. Над целью наши самолеты были обстреляны сильным огнем зенитной артиллерии. Машина младшего лейтенанта И. С. Черных загорелась. Летчик пытался сбить пламя, но оно разраcталось все сильнее. Однако Черных не вышел из атаки. Штурман лейтенант С. К. Косинов сбросил бомбы, а стрелок-радист сержант Н. П. Губин продолжал вести огонь из пулеметов. Затем советский летчик направил свой бомбардировщик в самый центр колонны. Мощный взрыв довершил разгром врага{3}. Всему героическому экипажу Ивану Сергеевичу Черных, Семену Кирилловичу Косинову, Назару Петровичу Губину посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Приказом Министра обороны СССР они навечно занесены в списки одной из летных частей. Благодарные ленинградцы назвали улицы города именами Героев этого экипажа. 
 Подвиг мужественных летчиков широко популяризировался в печати и устной агитации. 
 Взаимодействуя с наземными войсками в разгроме волховско-тихвинской группировки противника, ВВС Ленинградского фронта произвели более 10 тыс. самолето-вылетов. Большую боевую работу провела оперативная группа ВВС Ленинградского фронта (При образовании Волховского фронта оперативная группа ВВС Ленинградского фронта была реорганизована в ВВС Волховского фронта. Автор.), которую возглавил полковник И. П. Журавлев. Только эта группа на уничтожение вражеских войск выполнила более 3 тыс. самолето-вылетов и более 5 тыс. на прикрытие своих войск на поле боя, коммуникаций и объектов, сопровождение транспортной авиации, доставлявшей грузы в Ленинград{4}. 
 Родина высоко оценила подвиги авиаторов в Тихвинской операции. 185-й истребительный авиаполк был награжден орденом Красного Знамени. За активное участие в этой операции 44-й скоростной бомбардировочный авиаполк, преобразованный в марте 1942 г. в 34-й гвардейский , 4 мая 1943 г. получил почетное наименование Тихвинский. За образцовое выполнение боевых заданий командования и проявленные при этом отвагу и мужество Указами Президиума Верховного Совета СССР от 17 и 27 декабря 1941 г. капитану Леониду Игнатьевичу Грекову, старшему лейтенанту Александру Петровичу Силантьеву, лейтенантам Ивану Акимовичу Ковшарову, Николаю Гавриловичу Лесконоженко, Василию Дмитриевичу Панфилову присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Разгром группировки противника под Тихвином и Волховом имел большое значение в срыве плана немецко-фашистского командования изолировать Ленинград от страны. Эта победа, в достижение которой внесли большой вклад авиаторы Ленинградского фронта, сыграла положительную роль и в успешном исходе битвы под Москвой, которая окончательно похоронила авантюристический план блицкрига фашистской Германии против Советского Союза. 
 Над Дорогой жизни 
 Хотя немецко-фашистским войскам и не удалось замкнуть кольцо блокады восточнее Ладожского озера, положение Ленинграда оставалось исключительно тяжелым. Запасы продовольствия, боеприпасов, горючего быстро таяли. На 12 сентября 1941 г. город, войска Ленинградского фронта и Краснознаменный Балтийский флот располагали основными видами продовольствия лишь на 30 - 45 суток. В течение сентября - ноября нормы выдачи хлеба населению снижались пять раз{6}. Бедствия ленинградцев усилили рано наступившие холода. 
 Немецко-фашистское командование считало, что участь осажденного Ленинграда решена и что его гибель - лишь вопрос времени. 8 ноября 1941 г. Гитлер хвастливо заявил: "Ленинград сам поднимет руки: он неминуемо падет, раньше или позже. Никто оттуда не освободится, никто не прорвется через наши линии. Ленинграду суждено умереть голодной смертью"{7}. 
 Но фашисты снова просчитались. 
 В сложившейся обстановке Коммунистическая партия и Советское правительство делали все возможное, чтобы обеспечить Ленинград продовольствием, боеприпасами и горюче-смазочными материалами. 30 августа 1941 г. Государственный Комитет Обороны издал постановление "О транспортировке грузов для Ленинграда", в котором были намечены конкретные меры по организации водных перевозок по Ладожскому озеру{8}. Вопросами снабжения Ленинграда всем необходимым и эвакуацией населения из осажденного города занимались секретарь ЦК ВКП(б), секретарь Ленинградских обкома и горкома партии, член Военного совета Ленинградского фронта А. А. Жданов, член Политбюро ЦК ВКП(б), заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров СССР А. И. Микоян, заместители Председателя Совнаркома А. Н. Косыгин, Н. А. Вознесенский и другие руководители партии и правительства. 
 В условиях блокады Ленинграда транспортировка грузов стала возможной лишь водным путем и по воздуху. 
 Для воздушных перевозок использовались все транспортные самолеты ВВС Ленинградского фронта и Краснознаменного Балтийского флота. К выполнению этой задачи была привлечена Особая северная авиационная группа, созданная на базе Северного управления Гражданского воздушного флота. Командиром группы назначили А. А. Лаврентьева, комиссаром - В. П. Легостина, начальником штаба Я. Г. Жигалева. 
 По предложению Военного совета Ленинградского фронта и Аэрофлота 20 сентября 1941 г. ГКО принял постановление "Об организации транспортно-воздушной связи между Москвой и Ленинградом". В соответствии с этим постановлением для обеспечения воздушного моста Московская авиационная группа выделила три эскадрильи, которыми командовали С. И. Шарыкин, В. А. Пущинский и К. А. Бухаров. Ежесуточный объем воздушных перевозок был определен до 1 октября 1941 г. в 100 т, далее в 150 т{9}. 
 В целях улучшения обслуживания Ленинградского, Карельского фронтов и Краснознаменного Балтийского флота. Особая северная авиагруппа ГВФ и Особый Балтийский авиаотряд в октябре объединились в единую Особую северную авиационную группу ГВФ. Вначале для обслуживания воздушного моста между Ленинградом и центром страны привлекалось 30 транспортных самолетов, затем их количество было увеличено до 70 самолетов Ли-2 и ТБ-3{10}. 
 Командование ВВС Ленинградского фронта выделило для обслуживания транспортной авиации несколько аэродромов под Ленинградом и на восточном берегу Ладожского озера. Пока транспортные самолеты базировались на ближних к Ленинграду аэродромах, экипажи совершали по пять-шесть рейсов в день. Но из-за частых бомбардировок и артиллерийских обстрелов аэродромов, расположенных на окраинах города и в пригороде, транспортную авиацию пришлось перегнать на восточный берег Ладожского озера, откуда удавалось производить лишь два - три рейса. 
 Экипажи транспортных самолетов в любую погоду, при отсутствии видимости, при сильном ветре, интенсивном обледенении бесперебойно доставляли грузы в осажденный город. В тот период были опрокинуты все прежние технические нормы загрузки самолетов. Вместо 1,6 т, как предписывалось в инструкции по эксплуатации самолетов, на борт брали до трех тонн. Советские летчики, понимая, что от их работы во многом зависит жизнь ленинградцев, сознательно шли на риск и выполняли свой долг до конца. 
 При полете 13 октября 1941 г. четырех транспортных самолетов из Ленинграда в Тихвин на них напало пять вражеских истребителей. Фашистам удалось поджечь три наших машины. Казалось, гибель пассажиров неизбежна. Но советские летчики мужественно боролись за их спасение. Экипаж во главе с Н. Заерко погасил пожар в самолете и довел его до аэродрома. Командир другого воздушного корабля Л. Овсянников, будучи ранен, с помощью товарищей дотянул до берега Ладоги и произвел вынужденную посадку. То же сделал и командир третьего корабля К. Михайлов. 
 Фашистские истребители постоянно охотились за нашими транспортными самолетами, рассчитывая на легкую победу над тихоходными, почти безоружными целями. Поэтому возникла острая необходимость обеспечения транспортной авиации истребительным прикрытием. 
 Задача по сопровождению транспортных самолетов из-за Ладоги в Ленинград и обратно, прикрытия посадки, выгрузки и погрузки была возложена на 127-й истребительный авиаполк, переброшенный в конце сентября под Ленинград с Западного фронта. Командовал полком опытный летчик майор В. В. Пузейкин, получивший боевую закалку еще в небе Испании. Комиссаром был А. П. Проскурин. Одна эскадрилья этого полка была укомплектована летным составом, прибывшим из 29-го истребительного авиаполка, воевавшего на московском направлении. Среди них находился отважный летчик старший лейтенант Л. 3. Муравицкий, которому 22 октября 1941 г. было присвоено звание Героя Советского Союза. К этому дню он сбил в воздушных боях 14 вражеских самолетов, один из них - воздушным тараном. Отважно сражались с врагом и другие летчики полка. Немало "мессершмиттов" н "хейнкелей" отправили они на дно Ладоги. Но и силы полка таяли. На 17 октября в нем осталось всего 17 самолетов устаревших типов - И-16 и И-153. 
 С конца ноября 1941 г. для сопровождения транспортных самолетов по маршруту Подборовье - Ленинград и обратно, для прикрытия Ладожской трассы привлекается 154-й истребительный авиаполк. Командовал полком батальонный комиссар А. А. Матвеев. Воздушный мост прикрывал также 286-й истребительный авиаполк майора П. Н. Баранова. 
 Летчикам пришлось сразу включиться в напряженную боевую работу. Когда одна группа истребителей возвращалась из-за Ладоги с транспортными самолетами, другая группа вылетала, чтобы прикрыть выгрузку и погрузку. Чтобы увеличить дальность и продолжительность полета, летчики стали использовать подвесные баки с горючим. 
 17 декабря 1941 г. командир эскадрильи 154-го истребительного авиаполка капитан П. А. Пилютов один сопровождал 9 Ли-2, перевозивших из осажденного города на Большую землю ленинградских детей. Конечно, транспортные самолеты, да еще с детьми, прикрывались обычно группой истребителей, но тут сложились непредвиденные обстоятельства. В Ленинград Пилютов прилетел во главе четверки, но пара истребителей ушла на прикрытие транспортных самолетов, летевших в Кронштадт, а один истребитель был поврежден на аэродроме во время внезапно начавшегося артиллерийского обстрела. Снаряды могли поразить и транспортные самолеты с детьми. Решено было немедленно улетать. Ли-2 летели на предельно малой высоте, а охранявший их истребитель под самой кромкой сплошной облачности. Так летчику было удобнее нести наблюдение, а самому остаться менее заметным. 
 В районе Новой Ладоги на группу Ли-2 неожиданно напали 5 немецких истребителей Хе-113. Фашистские пилоты не видели советского истребителя и уже предвкушали легкую победу. Воспользовавшись этим, Пилютов из-под облаков как снег на голову свалился на ведущего и с первой очереди сбил его. Это сначала ошеломило противника. Но затем фашисты поняли, что имеют дело лишь с одним советским истребителем, и решили с ним расправиться. В жестоком бою Петру Андреевичу удалось поджечь еще один "хейнкель". Однако и его самолет не избежал попаданий вражеских снарядов. Мотор заглох. Пришлось садиться на лед озера. А гитлеровцы продолжали кружить над неподвижной краснозвездной машиной, обстреливая ее из пулеметов. 25 ранений получил советский герой. Но задачу он выполнил - вывел транспортные самолеты из-под удара, приняв его на себя. Спустя месяц П.А. Пилютов снова сражался за Ленинград. Впоследствии ему было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 В этот же день, 17 декабря, командир эскадрильи того же полка капитан П. А. Покрышев, сопровождая во главе пятерки истребителей группу транспортных самолетов, отражал нападение на них 9 "Мессершмиттов-109". В упорном бою он сбил один самолет, а остальные были отогнаны. 
 Экипажи транспортной авиации и прикрывавшие их летчики-истребители проделали огромную работу. Они оказали большую помощь осажденному Ленинграду. За сентябрь - декабрь 1941 г. Особая авиагруппа доставила в Ленинград 3605 т пищевых продуктов, 1273 т боеприпасов и вооружения, 26 т медикаментов и 138 т почты. 
 Комиссар Особой северной авиагруппы, а после ее преобразования в 4-й отдельный полк Гражданского воздушного флота - заместитель командира полка по политической части Виктор Павлович Легостин вспоминает: 
 "В Ленинград возили все, начиная от пушек, дизелей к танкам и кончая разными концентратами. Из Ленинграда - в первую очередь цветные металлы". Действительно, воздушным путем в Ленинград доставляли самые необходимые и срочные грузы. Например, весной 1942 г. М. А. Никифоров возил в блокадный город семена овощей и рассаду. 
 Транспортная авиация широко использовалась также для перевозки войск и техники под Тихвин, где осенью и зимой 1941 г. шли упорные бои. Для оказания помощи 4-й армии генерала В. Ф. Яковлева из района Ленинграда была переброшена в полном составе 44-я стрелковая дивизия. В начале ноября 54-й армии генерала И. И. Фе-дюнинского были доставлены из района Волхова около трех тысяч солдат и офицеров{11}. 
 Авиационные транспортники оказывали немалую помощь и защитникам Москвы. Воздушным путем из Ленинграда под Москву в ноябре 1941 г. было переправлено около 1000 артиллерийских орудий и минометов, большое количество корпусов снарядов и мин, средств связи и другой военной техники. 
 В период Великой Отечественной войны наша страна испытывала острый недостаток в квалифицированных кадрах. Поэтому Государственный Комитет Обороны поставил задачу эвакуировать их из Ленинграда. Особая северная авиагруппа вывезла из осажденного города более 52 тыс. ленинградцев, в том числе около 20 тыс. квалифицированных рабочих и специалистов, работников науки и членов их семей, а также 9 тыс. раненых{12}. 
 Еще в больших масштабах снабжение Ленинграда всем необходимым осуществлялось по Ладожской трассе. По решению Военного совета Ленинградского фронта на западном и восточном берегах Шлиссельбургской губы началось строительство причалов, погрузочно-разгрузочных пунктов, прокладывалась автомобильная дорога от ближайших железнодорожных станций к восточному берегу озера. Дорога жизни, как ленинградцы любовно назвали трассу, проходила от Ленинграда через Осиновец, Новую Ладогу, Волхов, Тихвин и далее на Череповец. 
 Еще шло строительство пристаней и ремонт барж, а первая военная навигация по Шлиссельбургской губе началась. Ее открыл 12 сентября пароход "Орел", доставивший с восточного берега Ладоги в Осиновец 2 баржи с 800 т зерна{13}. 
 Немецко-фашистское командование понимало, какое огромное значение имеет Ладожская трасса для Ленинграда. И чтобы осуществить свой замысел удушения населения города его защитников голодом, оно решило с помощью авиации сорвать работу этой важнейшей коммуникации Ленинградского фронта. 17 сентября 9 немецких бомбардировщиков атаковали караван судов, направлявшихся к восточному берегу. 26 сентября фашистские летчики бомбили побережье в районе Ваганово и обстреляли суда, подходившие к Осиновецкой гавани. 
 Но если в сентябре авиация противника в основном ограничивалась воздушной разведкой и эпизодическими нападениями, так как водная трасса только начинала функционировать, то с октября гитлеровцы приступили к систематическим налетам по базам и транспортам в Ладожском озере. Особенно сильной бомбардировке враг подверг транспорты, подходившие к бухте Осиновец, 6 октября. Фашисты потопили несколько транспортов, землечерпалку и плавучий кран. Значительный ущерб неприятельская авиация наносила и позже. А с конца ноября, когда открылось движение по Ладожской ледовой трассе, авиация 1-го воздушного флота фашистов сконцентрировала на ней свои основные усилия, прекратив с 20 декабря даже налеты на Ленинград. 
 В прикрытии Ладожской трассы кроме Свирского и Ладожского бригадных районов ПВО с самого начала ее функционирования активно участвовала истребительная авиация. В систему противовоздушной обороны трассы вначале были включены два истребительных авиаполка: один - от 7-го истребительного авиакорпуса ПВО и другой - от ВВС Краснознаменного Балтийского флота. Объекты западного берега озера и участок трассы от Коккорево до острова Зеленец прикрывал 123-й истребительный авиаполк ПВО, восточный участок трассы от Зеленца до Новой Ладоги - 13-й истребительный авиаполк КБФ. В прикрытии Тихвинского железнодорожного узла, Волховстроя и транспортов на Ладожском озере участвовала и часть истребителей, входивших в состав оперативной группы ВВС Ленинградского фронта, 
 Управление истребительной авиацией осуществлялось с командных пунктов частей и пунктов наведения, организованных на обоих берегах озера. Для обнаружения самолетов противника и наведения на них наших истребителей все шире использовались радиолокационные станции, работавшие в системе ВНОС. На мысе Осиновец был организован оперативный пункт управления с постоянным представителем штаба 7-го истребительного авиакорпуса. На каждый день боевой работы командованием корпуса выделялись необходимые средства прикрытия района. Задачу ставили на день из расчета непрерывного патрулирования над трассой не менее 3 - 4 самолетов и при наличии дежурной смены в готовности на аэродроме не менее 5 - 8 самолетов. Это, конечно, требовало огромного напряжения сил, так как самолетов было недостаточно. 
 Советские летчики понимали значение Дороги жизни и делали все возможное, чтобы обеспечить ее безопасность с воздуха. На прикрытие водной трассы и мыса Осиновец экипажи 7-го истребительного авиакорпуса с сентября по ноябрь 1941 г. произвели более 2000 самолето-вылетов. Ленинградским истребителям пришлось провести много напряженных воздушных боев. 
 3 декабря южнее мыса Осиновец летчики 123-го истребительного авиаполка сбили 4 вражеских самолета, из них один воздушным тараном. Таран совершил младший лейтенант Е. П. Воронцов. Его звено дралось против 11 "мессершмиттов". Фашистам удалось отколоть Воронцова от его боевых товарищей. Имея многократное численное преимущество, они взяли советский самолет в клещи и расстреливали со всех сторон. Ленинградец Евгений Воронцов, окруженный врагами, неожиданным маневром зашел снизу к "мессершмитту", проскочившему вперед, и ударил винтом по фюзеляжу. При таране с самолета Воронцова сорвался фонарь кабины, а его самого ранило в лицо. Кровь заливала глаза, но герой все же сумел посадить машину на лед Ладожского озера. 
 О том, насколько успешно ленинградские летчики отражали нападения вражеской авиации на Дорогу жизни, можно судить по следующим фактам. В октябре 1941 г. на стоянки судов у мыса Осиновец противник произвел 58 налетов, в которых участвовало 290 самолетов. Налеты обычно производились днем группами из 4 - 5 бомбардировщиков с высоты 2-3 тыс. м. Но решительные действия наших летчиков-истребителей и зенитчиков не давали возможности фашистам совершать прицельное бомбометание. Поэтому 85 процентов сброшенных бомб упало в воду. И только при 6 налетах из 58 имелись жертвы и разрушения. В декабре в налетах на эту важнейшую коммуникацию участвовал уже 341 самолет противника. На береговые базы Коккорево, Кобона, Новая Ладога враг произвел 12 нападений и на автотранспорт на льду -14. 
 Чтобы вывести из строя дорогу на большом протяжении, фашистские пилоты сбрасывали бомбы вдоль трассы. Кроме того, каждый день производились артиллерийские обстрелы. Конечно, движение автотранспорта по ледовой дороге не прекращалось, но авиационные и артиллерийские удары значительно затрудняли ее работу. 
 С усилением активности действий немецкой авиации по нашим коммуникациям для более надежного прикрытия фронтовых баз снабжения ледовой дороги через Ладожское озеро, Кировской железной дороги на участке Тихвин - станция Жихарево приказом командующего войсками Ленинградского фронта с 1 января 1942 г. средства прикрытия были значительно усилены. 
 К этой важной задаче от ВВС Ленинградского фронта была привлечена 39-я истребительная авиадивизия, командиром которой был подполковник Б. И. Литвинов, комиссаром - полковой комиссар М. И. Сулимов. Входивший в состав дивизии 158-й истребительный авиаполк был передан 7-му истребительному авиакорпусу и также участвовал в прикрытии Дороги жизни. 
 В феврале 1942 г. 39-я истребительная дивизия была расформирована. 154, 159 и 196-й истребительные авиаполки под командованием батальонного комиссара А. А. Матвеева, майора К. П. Сокола и майора Н. Артемьева вошли в состав ВВС вновь созданной 8-й армии и продолжали выполнять свою главную задачу прикрывать Ладожскую ледовую трассу с воздуха. 127-й истребительный авиаполк майора Н. В. Пузейкина был передан в ВВС 54-й армии. 
 Небо Ладоги охраняли также 123-й истребительный авиаполк ПВО подполковника Ф. М. Мищенко, 13-й истребительный авиаполк ВВС КБФ, преобразованный в январе 1942 г. в 4-й гвардейский истребительный авиаполк под командованием Б. И. Михайлова, 11-й истребительный авиаполк ВВС КБФ майора Рассудкова, 12-я отдельная Краснознаменная авиаэскадрилья ВВС КБФ, 15 отдельные периоды к прикрытию Дороги жизни привлекались и другие авиационные части. 
 В прикрытии Ладожской трассы в 1942-1943 гг. участвовало одновременно 6 8 истребительных авиаполков. Но их самолетный парк, особенно в 1942 г., был весьма малочислен: как правило, не превышал 100 боеготовых машин{14}. В 1942 г. на вооружение этих полков поступали главным образом американские и английские самолеты-истребители типа "харрикейн", "томагаук", "китти-хаук". Они уступали немецким истребителям по своим летно-тактическим данным. Боевые возможности полков значительно возросли с перевооружением их с 1942 г. на новые отечественные самолеты Як-7б, Як-3, Ла-5. 
 Управление авиацией прикрытия осуществлялось согласованно с начальниками Ладожского и Свирского бригадных районов ПВО. Ответственность за охрану своих участков от воздушного противника возлагалась на командира 39-й истребительной авиадивизии, а после ее расформирования - на командующего ВВС 8-й армии генерал-майора авиации А. П. Андреева, на командира 7-го истребительного авиакорпуса ПВО полковника Е. Е. Ерлыкина и командующего ВВС Краснознаменного Балтийского флота генерал-майора авиации М. И. Самохина. В феврале 1942 г. управление авиацией прикрытия коммуникации было централизовано. Для координации действий авиации, находившейся на Волховском аэроузле, там был создан выносной пункт управления во главе с заместителем командующего ВВС Ленинградского фронта генерал-майором авиации В. Н. Ждановым. Четко были распределены зоны прикрытия между ВВС Ленинградского фронта и ВВС Краснознаменного Балтийскогофлота. 
 Совершенствовалось и управление авиацией с мест ее базирования. 
 До марта 1942 г. прикрытие основных объектов Ладожской трассы осуществлялось главным образом способом патрулирования истребителей. Но этот способ требовал огромного напряжения сил и средств. В день каждому летчику приходилось совершать по шесть - восемь боевых вылетов. За четыре месяца (декабрь 1941 г. - март 1942 г.) ВВС Ленинградского фронта на прикрытие коммуникаций совершили 6485 самолето-вылетов{15}. 
 В последующем патрулирование стало применяться реже, лишь над особо важными объектами - караванами барж, сосредоточением эшелонов на перевалочных базах. Главным методом стало дежурство на аэродромах в готовности к вылету через две минуты. В каждом авиаполку в готовности днем дежурило 4 - 6 экипажей, ночью - 2-4. 
 Военный совет Ленинградского фронта дал высокую оценку действиям авиаторов при прикрытии Ладожской трассы. В приказе от 26 апреля 1942 г. говорилось: "Военный совет отмечает... четкую и ревностную работу бойцов, командиров и политработников зенитных частей и летно-технического состава истребительной авиации, выделенных на прикрытие дороги и сумевших обеспечить ее бесперебойную, деятельность, не давших возможности противнику нанести дороге сколько-нибудь существенный ущерб"{16}. 
 Со второй половины мая 1942 г. налеты вражеской авиации на ладожскую коммуникацию усилились. Гитлеровская ставка в директиве командующему 1-м воздушным флотом требовала: "Сорвать эвакуацию Ленинграда всеми средствами и особенно воздушными налетами на ладожский район судоходства, чтобы не дать противнику возможности усилиться посредством перевоза войск или работ по вооружению или достичь улучшения продовольственного положения и тем самым обороноспособности Ленинграда"{17}. Наиболее массированные налеты гитлеровская авиация предприняла на Волхов, Жихарево, Кобону, через которые проходили грузы к Ладожскому озеру. 
 16 мая на перехват 10 бомбардировщиков Ю-88 вылетело звено 159-го истребительного авиаполка в составе капитана А. Д. Булаева, старшего лейтенанта А. Г. Кудряшова, лейтенантов В. А. Зотова и И. Ф. Рощупкина. С первой же атаки советские летчики сбили два бомбардировщика. Ошеломленные фашисты стали беспорядочно бросать бомбы и поспешно уходить на запад. Во время их преследования на нашу четверку обрушилось 8 "Мессершмиттов-109". В упорном бою советские истребители сбили 2 Ме-109 и без потерь вернулись на базу. 
 Особенно крупные налеты по береговым базам Ладожского озера враг совершил 28 и 29 мая 1942 г. В них участвовало 366 бомбардировщиков и 122 истребителя. 
 28 мая около 10 часов утра пять групп немецких бомбардировщиков, по 10- 15 Ю-88 и Хе-111 в каждой, произвели звездный налет на базу Кобона. Их прикрывали "Мессершмитты-109". На перехват было поднято 5 самолетов 159-го истребительного авиаполка и 20 И-16 4-го гвардейского истребительного авиаполка ВВС КБФ. Первую группу из 9 бомбардировщиков атаковала пятерка истребителей во главе со старшим лейтенантом П. Я. Лихолетовым. Потеряв один самолет, "юнкерсы" сочли за благо уйти. Но советские летчики не стали их преследовать: подходила новая группа. Отражая налет немецких бомбардировщиков, они повергли наземь еще четыре самолета. По одному Ю-88 сбили старший лейтенант П. Я. Лихолетов, лейтенанты В. А. Зотов и В. Н. Лукин. Капитан П. А. Михальский и старший лейтенант В. Н. Щуров уничтожили по "Хейнкелю-111". Еще 6 вражеских самолетов сбили и 7 повредили балтийские летчики{18}. Вечером операторы радиолокационной станции РУС-2 засекли в воздухе еще несколько групп, в каждой из которых было не менее 10 самолетов. Они шли по направлению Жихарево - Кобона. На отражение взлетели 3 самолета 159-го истребительного авиаполка, 5 самолетов 158-го истребительного авиаполка и 18 самолетов 4-го гвардейского истребительного авиаполка ВВС КБФ. После встречи наших истребителей с фашистскими самолетами противник повернул в сторону мыса Осиновец. Но там их встретила семерка истребителей 7-го истребительного авиакорпуса во главе со старшим лейтенантом В. Н. Харитоновым. Нападение воздушного противника - а в нем участвовало 89 самолетов - было отбито. Враг понес большие потери. 
 На следующий день утром операторы РУС-2 снова обнаружили несколько групп самолетов противника еще до подхода к линии фронта. С помощью радиотехнических средств посты ВНОС определили, что три группы идут в район Войбокало, Жихарево, Кобона и одна группа на Волховстрой. 
 В воздух было поднято 35 советских истребителей. Четыре самолета 159-го истребительного авиаполка и пять самолетов 158-го истребительного авиаполка были направлены в район станции Войбокало, 19 самолетов 4-го гвардейского истребительного авиаполка - в район Кобоны и 7 самолетов 158-го истребительного авиаполка - в район Званки. О движении вражеских групп наши летчики информировались по радио. Им сообщали, что в направлении Войбокало, Жихарево, Кобона идут более 50 бомбардировщиков Ю-87, Ю-88, около 15 истребителей, на Волховстрой - до 15 Ю-88 и 2 - 4 Ме-109. Пятерка 158-го истребительного авиаполка во главе с капитаном А. Н. Любимовым пошла на сближение с группой из 15 Ю-88. Во время атаки на них напало 8 "мессершмиттов". По советские летчики заставили немецких бомбардировщиков повернуть назад, а уж затем продолжали бой с фашистскими истребителями. Два "мессершмитта" сбил капитан В. Ф. Сенкевич и одного поджег капитан Любимов. Однако было подбито и два наших самолета. Четверка 159-го истребительного авиаполка провела бой более чем с 20 Ю-87 и 4 Ме-109. В результате 4 "юнкерса" были сбиты. Наши летчики вернулись без потерь. 
 А на подступах к Волховстрою бой вели 6 истребителей 158-го истребительного авиаполка, возглавляемые старшим лейтенантом С. Г. Литавриным. Немецкие бомбардировщики были рассеяны. Литаврин сбил два "Юнкерса-88", старший лейтенант И. М. Шишкань - один самолет врага. Во время преследования бомбардировщиков нашу группу атаковали 12 истребителей Ме-109. Еще два "мессершмитта", атакованные старшим лейтенантом Ю. К. Головачом и лейтенантом П. М. Высоцким, горящими упали на землю. Вернувшись к Волховстрою, группа С. Г. Литаврина с примкнувшей во время боя парой капитана А. П. Любимова вступила в бой еще с 10 "мессершмиттами". Три Ме-109, подбитые, вышли из боя и со снижением ушли в юго-западном направлении. 
 Успешно сражались в этом бою балтийские летчики, особенно группы во главе с капитаном В. Ф. Голубевым и старшим лейтенантом М. Я. Васильевым, которые сбили и повредили болев 10 немецких самолетов. 
 В этот день по базам Ладожской трассы противник совершил еще два массированных налета, по снова не добилсл успеха. Потери же врага были большими. За два дня немецко-фашистская авиация недосчиталась 74 самолетов, а причиненный ущерб нашим базам оказался очень незначительным. 
 Ощутимые потери вынудили противника изменить тактику действий. В июне 1942 г. немецкие самолеты парами и четверками вели непрерывную разведку ладожской коммуникации и затем неожиданно нападали на суда в пути или в береговых базах. За месяц было только два крупных налета на район Кобона, Леднево и два - на Волхов. 
 На Леднево массированный налет немецкая авиация совершила в ногчь на 10 июля. В нем участвовало 18 бомбардировщиков. Врагу удалось повредить два пирса и потопить пять груженых барж. Кроме того, было повреждено два транспорта. 
 В сентябре 1942 г. активность немецкой авиации над Ладогой снова возросла. Только станция Войбокало 22 раза подвергалась ударам вражеских самолетов, в которых участвовало до 600 самолетов. По базы снабжения, в том числе и Войбокало, продолжали бесперебойно работать. 
 Не сумев сорвать снабжение Ленинграда действиями своей авиации, гитлеровское командование решило развернуть борьбу непосредственно на трассе Ладожского озера силами своей флотилии и авиации. Оно подготовило комбинированную операцию по захвату острова Сухо, с которого рассчитывало нападать на наши конвои и минировать трассу. 
 21 октября 1942 г. в 17 час. 15 мин. десантный отряд противника в составе 16 десантных барж, 7 десантных ботов, 3 торпедных катеров вышел из Кексгольма (ныне Приозерск) и взял курс на остров Сухо{19}. Утром следующего дня под прикрытием корабельной артиллерии десантные боты с первым эшелоном десанта и катера подошли к берегу. С воздуха их поддерживали около 10 бомбардировщиков Ю-88 и истребителей Ме-109. 
 Пошел снег, видимость резко ухудшилась. От разрывов бомб и снарядов остров заволокло густым дымом пожаров. Но, несмотря на плохую погоду, ленинградские летчики пришли на помощь советским воинам, защищавшим остров. Авиаторы Ленинградского фронта, Балтийского флота и Волховского фронта потопили 10 десантных кораблей и катеров. В воздушных боях советские летчики сбили 12 вражеских самолетов. Наши потери составили 6 самолетов{20}. Новая попытка фашистов сорвать работу Ладожской трассы потерпела провал. 
 В ноябре, одновременно с возобновлением налетов на Ленинград, противник усилил бомбардировочные налеты по береговым базам в районах Леднево, Кобона, Лаврово, по транспортам на Ладожском озере и железнодорожным станциям. Нападения совершались мелкими группами. Решительными и умелыми действиями летчиков-истребителей и воинов Ладожского и Свирского районов ПВО эти налеты успешно отражались. Противовоздушная оборона Дороги жизни продолжала совершенствоваться. 
 В бесперебойной работе этой важнейшей для Ленинграда коммуникации огромная заслуга принадлежит авиаторам. Лучшим подтверждением мужества, героизма и высокого боевого мастерства советских летчиков, защищавших Ладожскую трассу, является то, что зимой и летом по ней непрерывным потоком шли грузы, так необходимые осажденному Ленинграду. 
 Высокую оценку героическим действиям летчиков-истребителей, прикрывавших Дорогу жизни, дал бывший военный комиссар Ладожской военно-автомобильной дороги генерал-полковник И. В. Шикин, который позже писал: "До сих пор мы, работники фронтового ледового пути, с глубокой благодарностью вспоминаем летчиков - дважды Героев Советского Союза П. А. Покрышева и А. Т. Карпова, Героев Советского Союза П. А. Пилютова, П. Т. Харитонова, В. Н. Харитонова, Г. Н. Жидова, В. И. Матвеева и многих других. Они совершили тысячи вылетов для прикрытия Дороги жизни, непрерывно вступали в воздушный бой, сбивали фашистских стервятников, обращали их в бегство"{21}. 
 Ленинград не будет разрушен! 
 Не удалось гитлеровцам задушить Ленинград голодом и принудить к капитуляции. Город-фронт жил и боролся. Потерпел провал и план фашистов с помощью авиации и артиллерии разрушить город. 
 В противовоздушной обороне Ленинграда активно участвовали летчики военно-воздушных сил Ленинградского фронта, хотя прикрытие города от налетов вражеской авиации являлось главной задачей 2-го корпуса ПВО и 7-го истребительного аииакорпуса ПВО, оперативно подчиненного командующему ВВС фронта. Численность боевого состава корпуса осенью 1941 г. колебалась в пределах 50 - 90 боеготовых экипажей{22}. Этого было явно недостаточно для надежной защиты такого крупного города, как Ленинград, тем более что летчики корпуса часто привлекались к выполнению других боевых задач. 7-му истребительному авиакорпусу, командиром которого с 26 сентября 1941 г. стал полковник Е. Е. Ерлыкин, были приданы в оперативное подчинение 15-й и 46-й истребительные авиаполки 8-й истребительной авиадивизии, имевшие 40 самолетов. 
 Для прикрытия Ленинграда привлекалась также 61-я авиабригада ВВС Краснознаменного Балтийского флота. 
 Противовоздушную оборону Ленинграда очень осложняло то обстоятельство, что линия фронта проходила в непосредственной близости от города. Это затрудняло своевременное обнаружение вражеских самолетов. В условиях окружения города огромное значение приобрели радиолокационные средства обнаружения. К концу первого года войны ПВО Ленинграда обеспечивали 10 радиолокационных станций РУС-2, из которых две были типа "Пегматит", а остальные - типа "Редут"{23}. 
 Для отражения налетов авиации противника в темное время суток в 7-м истребительном авиакорпусе ПВО один полк - 26-й был преобразован в ночной, в который командование перевело и наиболее подготовленных летчиков из других полков. Командовал полком подполковник Б. Н. Романов. В истребительных авиаполках выделялись подразделения летчиков-ночников. 
 Придавая особенно важное значение противовоздушной обороне Ленинграда, Военный совет Ленинградского фронта 26 ноября 1941 г. подчинил 7-й истребительный авиакорпус начальнику Ленинградского корпусного района ПВО, в который был реорганизован 2-й корпус ПВО, и потребовал использовать его только для защиты города от налетов вражеской авиации. Создавались и усиливались зоны зенитного огня, наибольшая плотность которого наблюдалась на западном и юго-западном направлениях. В темное время суток, как правило, поднимались аэростаты заграждения. 
 В целях обеспечения согласованных действий всех сил и средств, прикрывавших Ленинград с воздуха, под руководством штаба Ленинградского фронта разрабатывались единые боевые документы: плановая таблица взаимодействия средств ПВО, инструкция для истребительной авиации фронта, флота и ПВО, единая кодированная карта для наведения истребителей на воздушные цели, схема распределения зон боя истребительной авиации. Кроме того, была создана единая система постов наведения истребителей ПВО, ВВС фронта и флота{24}. 
 В условиях непосредственной близости линии фронта ленинградская авиация несла потери от внезапных ударов ВВС противника по нашим аэродромам. Поэтому в ноябре в районах аэродромов наряду с зенитными пулеметами стили располагать по 3 - 4 батареи зенитной артиллерии среднего калибра. 
 Эти меры советского командования были весьма своевременными, так как противник, не сумев захватить Ленинград штурмом, не отказался от намерения разрушить город. Но сил для массированных налетов на Ленинград у него было недостаточно. Против Ленинградского фронта в октябре 1941 г. осталось около 250 самолетов. Это вынудило противника изменить тактику. Если ранее фашистские летчики летали в ясную безоблачную погоду на средних высотах, то о начала октября - в основном ночью, а днем - только в сложных метеорологических условиях, скрываясь за облаками. 
 Такие налеты на Ленинград продолжались в течение всей осени 1941 года. При недостаточно развитых средствах радиолокационного обнаружения летчики-истребители вынуждены были непрерывно патрулировать на подступах к Ленинграду и непосредственно над ним. Ночные истребители барражировали одиночно и парами на высотах 4000-6000 м. Однако ввиду сложности обнаружения противника они не могли полностью предотвратить разбойничьи налеты вражеской авиации. 
 Безопасность Ленинграда, войск и других объектов зависела от того, на чьей стороне находилось господство в воздухе, борьба за которое не прекращалась ни на один день. Одним из способов этой борьбы являлось нанесение бомбардировочно-штурмовых ударов по аэродромам фашистской авиации. 
 12 октября 6 самолетов Пе-2 125-го ближнебомбардировочного авиаполка майора В. А. Сандалова под прикрытием истребителей нанесли удар по аэродрому Сивер-ская. При подходе к цели бомбардировщики разделились на две группы, чтобы атаковать противника с разных направлений. Налет для фашистов оказался неожиданным. Когда они опомнились, на земле уже рвались бомбы. За бомбардировщиками в атаку пошли истребители во главе с лейтенантом В. Д. Кладовым. После налета на аэродроме горело около 10 фашистских самолетов{25}. 
 В этот же день еще один немецкий аэродром подвергся налету группы Ил-2 174-го штурмового авиаполка, которую вел старший лейтенант Ф. А. Смышляев. На маршруте наши летчики встретили густую низкую облачность. Пришлось снизиться. Тут советские самолеты попали под сильный зенитный огонь. Из шести "илов" и четырех истребителей к вражескому аэродрому пробилось только два штурмовика и два истребителя. Появление советских самолетов в такую погоду для врага явилось еще большей неожиданностью, чем на аэродроме Сиверская. На летном поле стояло 15 бомбардировщиков Ю-88. Даже посадочное "Т" было выложено на старте. Ф. А. Смышляев и его ведомый А. Н. Манохин с ходу сбросили по немецким самолетам бомбы и выпустили реактивные снаряды. Во втором заходе они обстреляли стоянки из пушек и пулеметов. Врагу был нанесен значительный урон{26}. 
 На следующий день майор Сандалов нанес с группой пикировщиков повторный удар по аэродрому Сиверская, уничтожив еще несколько самолетов. 
 Эффективный удар по аэродрому Сиверская нанесли наши летчики 30 октября. Первой к цели подошла группа 174-го штурмового авиаполка во главе с командиром полка майором С. Н. Поляковым. На краю аэродрома в два ряда стояли немецкие бомбардировщики, готовые к вылету. Один "юнкерc" уже взлетал. Штурмовики с ходу ринулись в атаку. Один за другим вспыхивали немецкие самолеты, раздавались взрывы. Вслед за штурмовиками над аэродромом появились пикировщики под командованием майора Сандалова. Они довершили разгром аэродрома. Ударами обеих групп было уничтожено около 20 самолетов. 
 Приближался день 24-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции. В предпраздничные дни по инициативе политорганов и партийных организации состоялись теплые встречи авиаторов с трудящимися Ленинграда. В авиационные полки приезжали делегации рабочих заводов имени С. М. Кирова, А. А. Жданова, завода "Большевик" и других предприятий. Они вручили воздушным защитникам Ленинграда до пяти тысяч подарков. Эти скромные посылки от ленинградцев, которые сами испытывали огромные трудности и лишения, очень взволновали авиаторов. Рабочие рассказывали о том, как они трудятся, призывали летчиков еще сильнее бить гитлеровских захватчиков. Авиаторы заверили ленинградцев, что они не пожалеют жизни для защиты города Ленина, для достижения полной победы над врагом. 
 Вылетая в ночь на 5 ноября на боевое задание по охране ленинградского неба, летчик 26-го истребительного авиационного полка младший лейтенант А. Т. Севастьянов еще находился под впечатлением встречи с рабочими завода "Большевик", приезжавшими к ним к полк. Патрулируя на высоте 5000 м над невидимым в темноте городом, он будто снова ощущал крепкое пожатие сильных мозолистых рук, слышал слова, полные веры в нашу победу, снова переживал свое выступление перед ленинградцами. Алексей Севастьянов внимательно всматривался в темноту, которую то там, то здесь рассекали яркие лучи прожекторов. И вот в скрещенных лучах он заметил силуэт вражеского самолета. Это был бомбардировщик Хе-111. Севастьянов решительно пошел в атаку. Ночная мгла скрадывает расстояние, и пулеметная очередь прошла мимо цели. Советский летчик производил атаку за атакой, но фашистский самолет ускользал от пуль истребителя. Боекомплект кончился. Тогда Алексей Севастьянов пошел на таран. Истребитель И-153 врезался в правую плоскость бомбардировщика. Советский летчик выбросился с парашютом и благополучно приземлился на территории одного из ленинградских заводов. Немецкие пилоты также спаслись на парашютах, но попали в плен. "Хейнкель-111" упал в Таврическом саду. 
 Накануне 24-й годовщины Октября фашистские пилоты разбросали над Ленинградом листовки, в которых грозились подвергнуть город 6 и 7 ноября мощной бомбардировке. Эта угроза подтверждалась и данными нашей воздушной разведки о сосредоточении на ближайших к Ленинграду аэродромах большого количества самолетов противника. Фотоснимки показали, что только на аэродроме Сиверская находилось 40 Ю-88, 31 истребитель и 4 транспортных самолета. А. А. Жданов указал на необходимость предотвратить налеты неприятельской авиации на Ленинград в дни революционного праздника, подчеркнув, что это вопрос большой политической важности. 
 Штаб ВВС фронта разработал план ударов по аэродромам противника, летчики произвели доразведку цели, и 6 ноября были совершены налеты на аэродромы. В 11 час. 25 мин. 7 Пе-2 во главе с майором В. А. Сандаловым под прикрытием 10 МиГ-3 капитана М. В. Кузнецова бомбили с высоты 2500 м аэродром Сиверская. Почти сразу после них аэродром атаковала шестерка самолетов Ил-2 старшего лейтенанта Ф. А. Смышляева. В это время группа из 10 "чаек" подавляла зенитную артиллерию, после чего штурмовала стоянки самолетов. Через два с половиной часа группа из 7 Пе-2 капитана А. И. Резвых нанесла второй удар по аэродрому. Наши летчики сожгли на нем 20 самолетов и примерно столько же повредили{27}. 
 Во время выполнения боевого задания самолет Ил-2 младшего лейтенанта А. Я. Панфилова был подбит. Летчик прилагал все усилия, чтобы на горящей машине перетянуть линию фронта. Но это ему не удалось. Пришлось прыгать с парашютом. Приземлился он в поселке Красный Бор, занятом фашистами. Панфилов едва успел вбе-жать в крайний дом, как его окружили гитлеровцы. Они предложили советскому летчику сдаться в плен. В ответ раздались выстрелы. Немецкий солдат попытался проникнуть в дом, но тут же был убит метким выстрелом Анатолия Панфилова. Такая же участь постигла и офицера, который приблизился к двери. Обозленные фашисты забросали дом гранатами, обстреляли его из пулеметов и затем подожгли. Переводчик все предлагал сдаться. Но восемнадцатилетний комсомолец продолжал отстреливаться, пока не рухнула горящая крыша. Анатолий Панфилов геройски погиб. В этом последнем бою на земле он убил семь гитлеровцев{28}. 
 В этот же день 19 наших истребителей тремя группами штурмовали аэродром Красногвардейск (Гатчина), уничтожив 5 и повредив 8 самолетов. 
 Замысел фашистов подвергнуть Ленинград мощной бомбардировке был сорван. 
 Действия нашей авиации по аэродромам противника велись и ночью. 
 Авиация противника, имея много аэродромов, могла производить широкий маневр, поэтому трудно было определить, откуда вылетают немецкие ночные бомбардировщики. ВВС Ленинградского фронта выпуждены были блокировать около 20 аэродромов базирования вражеской авиации. С этой целью бомбардировщики МБР-2 и ДБ-3 одиночно или небольшими группами целыми ночами летали от одного аэродрома к другому и сбрасывали на них по одной-две бомбы. Такая тактика затрудняла боевую работу неприятельской авиации и держала врага в постоянном напряжении. 
 И все-таки осенние месяцы 1941 г. были периодом наибольшего количества налетов вражеской авиации на Ленинград. Немецкие бомбардировщики почти каждую ночь с больших высот малыми группами бомбили город. За сентябрь - декабрь 1941 г. авиация противника совершила 108 воздушных налетов на Ленинград, к которому прорвалось 1499 самолетов, что составляет 79 процентов общего количества самолетов, пролетевших над городом за всю Великую Отечественную войну. За эти месяцы на город было сброшено 3315 фугасных и 66 780 зажигательных авиабомб, что составляет соответственно 71 и 96 процентов общего числа бомб, сброшенных на Ленинград за всю войну. На эти четыре месяца падает 82 процента всех жертв, понесенных ленинградцами от воздушных налетов. За это время было объявлено 330 воздушных тревог (из 642 за всю войну) общей продолжительностью 278 часов 44 минуты. 
 Однако, несмотря на значительный ущерб, причиненный авиацией противника населению и защитникам Ленинграда, гитлеровцам не удалось добиться своей главной цели - сровнять город с землей, деморализовать войска и население. 
 После поражения немецко-фашистских войск под Тихвином и Волховом активность 1-го воздушного флота резко снизилась. С 20 декабря и до 4 апреля 1942 г. гитлеровцы не производили воздушных налетов на Ленинград. Их поредевшая в боях авиация, плохо подготовленная к действиям в условиях низких температур, выполняла две основные задачи: поддерживала свои сухопутные войска, оборонявшиеся южнее Ладожского озера, прикрывала их от ударов советской авиации, а также пытались сорвать перевозки на Ладожской ледовой трассе. 
 Зимняя передышка была использована советским командованием для дальнейшего укрепления противовоздушной обороны Ленинграда. В апреле 1942 г. была создана Ленинградская армия ПВО, в состав которой вошел 7-й истребительный авиакорпус. Продолжалось оснащение войск ПВО новейшими средствами обнаружения воздушного противника. Весной 1942 г. войска ПВО Ленинграда получили семь радиолокационных станций РУС-2 ("Редут"), сделанных в осажденном городе. Установленные вокруг Ленинграда, они создавали сплошное поле обнаружения. Разрабатывались методы наведения истребителей, оборудовались командные пункты. Совершенствование системы обнаружения, оповещения и наведения создавало лучшие условия для перехвата воздушного противника на значительно большем удалении от города. Еще с декабря 1941 г. для наших самолетов был установлен строгий режим полетов в районе Ленинграда с целью не пропустить внезапный налет вражеской авиации, исключить случаи объявления воздушной тревоги в городе при возвращении своих самолетов, вывода их на аэродром посадки ночью при поднятых в воздух аэростатах заграждения. 
 В марте 1942 г. на подступах к Ленинграду чаще стали появляться самолеты-разведчики. Одиночные Ю-88 на высоте 9000 м проходили и над городом. Особенно тщательно противник разведывал район устья Невы, где стояли корабли Краснознаменного Балтийского флота. 
 Готовя летнее наступление на Ленинград в 1942 г., немецко-фашистское командование решило до таяния льдов уничтожить наши корабли массированными ударами авиации и артиллерии. Операция по уничтожению кораблей Балтийского флота, скованных льдом, получила закодированное наименование "Айсштосс" ("Ледяной удар"). 
 4 апреля 1942 г. в 18 час. 05 мин. радиолокационные станции "Редут" обнаружили южнее Ленинграда на удалении 115 км крупные группы вражеских самолетов, которые шли курсом на город. Всего в налете участвовало 132 бомбардировщика, прикрываемых истребителями. 
 Погода стояла ясная. Воздушный противник приближался группами в плотном строю. Часть немецких самолетов использовалась для блокирования аэродромов, чтобы не допустить взлета советских истребителей. Но им не удалось выполнить свою задачу. Для отражения налета было поднято более 20 истребителей. Зенитная артиллерия открыла заградительный огонь. Из 132 немецких бомбардировщиков к кораблям прорвалось только 58. 
 Одновременно противник производил интенсивный обстрел района стоянки боевых кораблей из крупнокалиберной артиллерии. 
 Героическими усилиями летчики-истребители и воины ПВО сорвали замысел врага. В этот день было сбито 18 и повреждено 9 фашистских бомбардировщиков. 
 В два часа ночи прозвучала новая воздушная тревога - противник пытался повторить налет. Радиолокационные станции отметили 18 целей, но к городу прорвалось только 8 самолетов, сбросивших 20 фугасных авиабомб. 
 А утром 5 апреля одновременно с артиллерийским обстрелом на подступах к городу появились воздушные разведчики с целью фотографирования результатов вчерашних бомбардировок. Самолеты-разведчики были отогнаны. 
 Учитывая возможность новых налетов вражеской авиации на город и корабли, командование фронта и флота приняло ряд предупредительных мер по сохранению кораблей. Важное значение придавалось уничтожению и подавлению неприятельской авиации на аэродромах. Особенно активному воздействию подвергся аэродром в районе Красногвардейска, который противник использовал как базу истребительной авиации и как аэродром подскока, сконцентрировав там большое количество самолетов. С 15 апреля и до конца месяца он подвергался непрерывным ударам нашей авиации. Днем аэродром бомбили штурмовики и истребители, ночью бомбардировщики. При этом авиация тесно взаимодействовала с артиллерией, которая обстреливала летное поло, выводя его из строя. Противник вынужден был перебазировать свою авиацию с аэродрома Красногвардейск подальше от линии фронта - на аэродромы Сиверская и Городец. Но и эти аэродромы не остались без воздействия советской авиации. 
 Было также принято решение изменить места стоянок кораблей. Но крепкий лед и отсутствие в блокадных условиях топлива для буксиров и ледоколов не позволили выполнить это намеренно до конца апреля. 
 Гитлеровское командование, не добившись успеха 4 и 5 апреля, не отказалось от плана уничтожения наших кораблей. В течение двадцати дней фашистские пилоты производили доразведку системы ПВО и дислокации советских кораблей. Затем противник предпринял новые массированные дневные налеты в целях уничтожения Балтийского флота. В течение четырех дней - 24, 25, 27 и 30 апреля - до 200 бомбардировщиков под прикрытием истребителей пытались прорваться к кораблям и сбросить на них бомбы. Одиночным самолетам удалось причинить некоторый ущерб боевым кораблям. Однако все боевые повреждения (за исключением на крейсере "Киров") были быстро устранены личным составом кораблей. Враг же понес большие потери. Истребительная авиация и зенитная артиллерия сбили около 60 самолетов противника. Операция "Айсштосс" и ее продолжение "Гец фон Берлихинген" полностью провалилась. 
 Это вынуждены признавать и буржуазные авторы. Так, западногерманский историк Г. Хюмельхен в статье "Операция "Айсштосс" писал: "Цель, поставленная перед самолетами 1-го воздушного флота, а именно уничтожение тяжелых кораблей Балтийского флота, несмотря на многократные действия в течение всего апреля 1942 г., не была достигнута"{29}. 
 Не сумев уничтожить корабли Краснознаменного Балтийского флота, немецко-фашистское командование решило запереть их в восточной части Финского залива. В мае - июне оно предприняло попытку с помощью авиации заминировать фарватеры в районе военно-морской базы Кронштадт. С 27 мая по 14 июня 1942 г. немецкие бомбардировщики Ю-88 и Хе-111 в целях минирования произвели 306 самолето-пролетов. Противник пытался сковать действия нашего флота, нанести ему потери и нарушить сообщение между Кронштадтом и Приморской группировкой советских войск. Минные постановки с самолетов производились ночью, сначала с высоты 800- 1200 м, но из-за больших потерь врагу пришлось увеличить высоту до 3 - 4 тыс. метров. Но и эта операция ему не удалась. При минных постановках противник потерял несколько десятков самолетов. Особенно отличились летчики 26-го истребительного авиаполка капитан В. А. Мациевич и старший лейтенант Д. Е. Оскаленко. 
 Основные усилия 1-го авиакорпуса противника летом 1942 г. были направлены на минирование Финского залива, на срыв работы Ладожской водной трассы, а также на нанесение ударов по нашим сухопутным войскам, которые проводили наступательные операции в районах Старо-Паново, Путролово, Ям-Ижора, Синявино. Налеты вражеской авиации на Ленинград почти прекратились. В месяц над городом проходило по 1-2 самолета. 
 В период относительного затишья на фронтах северо-западного направления снова активизировались действия авиации противника. С конца октября 1942 г. враг возобновил ночные налеты на Ленинград, применив тактику действий октября - декабря 1941 г. Нападения совершались главным образом ночью одиночными самолетами на больших высотах с длительными временными интервалами. Главная цель, которую преследовал враг,- изнурение населения Ленинграда и его защитников. Но осенью 1942 г. в налетах на Ленинград принимало участие значительно меньшее количество неприятельских самолетов, Если в октябре ноябре 1941 г. над Ленинградом зафиксировано 765 самолето-пролетов, то в эти же месяцы 1942 г. - лишь 40. Это свидетельствует о высокой результативности действий ленинградской авиации и ПВО города, о том, что немецко-фашистская авиация на северо-западном направлении стала выдыхаться. 
 В целях своевременного отражения налетов авиации противника на город и военно-морскую базу Кронштадт с октября 1942 г. была установлена единая система управления и наведения истребительной авиации Ленинградской армии ПВО, ВВС Ленинградского фронта и ВВС Краснознаменного Балтийского флота. 
 При налете воздушного противника на Ленинград 7-й истребительный авиакорпус действовал в первом эшелоне, авиация КБФ - во втором. Руководство отражением налета возлагалось на командующего Ленинградской армией ПВО через командира 7-го истребительного авиакорпуса ПВО. При налете на Кронштадт в первом эшелоне действовала истребительная авиация флота, а 7-й истребительный авиакорпус составлял второй эшелон. Теперь отражением руководил командующий ПВО Кронштадта через командующего ВВС КБФ и командира 7 иак. В обоих вариантах истребительная авиация Ленинградского фронта находилась в резерве. Были разработаны единые сигналы наведения и оповещения по радио, установлены зоны перехвата и уничтожения вражеских самолетов. 
 Командующий ВВС Ленинградского фронта, а с конца ноября 1942 г. командующий 13-й воздушной армией, в которую были преобразованы ВВС фронта, в зависимости от воздушной обстановки мог массировать всю истребительную авиацию фронта, 7-го истребительного авиакорпуса и ВВС Краснознаменного Балтийского флота или часть ее на решающем направлении. 
 Начавшееся 19 ноября 1942 г. контрнаступление советских войск под Сталинградом вынудило гитлеровское командование перебросить часть самолетов 1-го воздушного флота на юг. Со второй половины ноября прекратились регулярные воздушные налеты на Ленинград. В декабре над городом ночью прошло всего пять неприятельских самолетов. 
 Наступал 1943 год - год прорыва блокады Ленинграда. Еще немало воздушных налетов пришлось пережить ленинградцам, но наиболее массированные удары, от которых советские люди понесли большие жертвы, изнурительные ночные налеты большого количества самолетов были позади. 
 Месяцы блокады отличались также наиболее ожесточенной борьбой в воздухе на подступах к Ленинграду и над самим городом авиация противника понесла огромные, невосполнимые потери в самолетном парке и летном составе. 
 Для разрушения Ленинграда кроме авиации немецко-фашистские захватчики использовали крупнокалиберные орудия вплоть до 420-мм мортир. 
 Первый обстрел города гитлеровцы произвели 4 сентября 1941 г. И с этого дня на улицах Ленинграда почти каждый день рвались вражеские снаряды. Первое время противник вел по городу беспорядочный огонь, пытаясь деморализовать население и воинские части, посеять панику. Примерно с конца 1941 г. враг стал вести планомерный обстрел Ленинграда. На немецкой трофейной карте, захваченной в январе 1944 г., в качестве целей крупнокалиберной артиллерии были отмечены и занумерованы заводы, фабрики, городской водопровод, электростанции, склады, вокзалы. 
 Но не только военно-промышленные объекты, как лицемерно заявляло гитлеровское командование, являлись объектами артиллерийского обстрела. Плановому уничтожению подлежали детские учреждения, больницы, музеи. Они также обозначались под определенными номерами целей. За два года войны свыше 100 детских объектов подверглись варварской бомбардировке и обстрелу из крупнокалиберных орудий. 
 Немецкие артиллеристы имели перед собой огромную площадную цель, каким являлся Ленинград - второй по величине и значению город в Советском Союзе, поэтому почти каждый снаряд наносил городу и населению большой урон. К тому же враг имел хорошо развитую сеть наблюдения, широко используя средства инструментальной разведки, корректировочную авиацию и аэростаты наблюдения. Огонь фашисты вели в основном по густо-населенным районам утром, когда ленинградцы спешили на работу, и вечером, когда они возвращались. Поэтому при обстрелах имелись многочисленные жертвы. 
 От артиллерийского огня противника несли ущерб не только предприятия и различные учреждения Ленинграда, но и наша авиация, вынужденная базироваться на аэродромах, расположенных в непосредственной близости от города. Когда советские самолеты производили взлет или посадку, гитлеровцы открывали по ним шквальный огонь. 
 В первое время при артобстрелах и объявлении воздушной тревоги авиационные техники и механики прекращали работу и уходили в укрытия. Но это задерживало ремонт материальной части. Затем авиаторы приспособились к условиям внезапных огневых налетов. Летчики взлетали прямо из капониров независимо от ветра. После посадки они рулили к укрытию на большой скорости. Как только самолет останавливался, летчик немедленно выключал мотор, из укрытий выбегал обслуживающий персонал, закатывал машину в капонир и уже там готовил ее к следующему вылету. Ремонтировали материальную часть ночью. 
 Таким образом, борьба с артиллерией, обстреливавшей Ленинград и военные объекты, приобретала особенно важное значение. 
 До марта 1942 г. авиация Ленинградского фронта совершала лишь эпизодические вылеты для разведки и подавления артиллерийских батарей, стреляющих по городу. Так, 9 февраля звено 174-го штурмового авиаполка во главе с капитаном П. М. Голодняком, ставшим впоследствии Героем Советского Союза, нанесло удар по артиллерийской батарее, обстреливавшей Ленинград. Еще издали наши летчики заметили вспышки выстрелов четырех дальнобойных орудий. Штурмовики с ходу сбросили бомбы на огневые позиции и затем обстреляли их реактивными снарядами. В районе батареи произошел сильный взрыв, после которого она уже не возобновляла огня. 
 Такие удары наносились не только днем, но и ночью. Но, несмотря на упорство и настойчивость наших летчиков, обстрел Ленинграда продолжался. 
 13 марте 1942 г. решением Военного совета Ленинградского фронта в систему контрбатарейной борьбы были включены военно-воздушные силы фронта, а позже Балтийского флота. Начался второй период контрбатарейной борьбы. На авиацию возлагались следующие задачи: разведка расположения вражеских батарей, нанесение бомбардировочных и штурмовых ударов по вскрытым артиллерийским батареям самостоятельно или совместно с артиллерией, корректирование огня артиллерии фронта и флота. 
 В течение марта и апреля 1942 г. авиаразведкой были вскрыты места расположения артиллерийских батарей, обстреливавших Ленинград. Только за десять дней апреля авиация произвела 59 аэрофотосъемок. По данным авиационной разведки были изготовлены фотопланшеты и карты целей, которыми польpовались и авиаторы и артиллеристы. Цели распределялись между артиллерией и авиацией. Кроме того, для более успешного воздействия по артиллерийским группировкам противника штабы военно-воздушных сил и артиллерии Ленинградского фронта стали составлять общие планы контрбатарейных операций, состоящих из ряда чередующихся мощных ударов авиации и артиллерии. 
 Комбинированные удары наносились по наиболее активным и достоверно разведанным батареям противника. Успешный комбинированный удар был нанесен в июле 1942 г. по трем немецким батареям, расположенным в районах Константиновки, Пушкина, Слуцка, которые только в период 15 июня - 2 июля тридцать раз обстреливали Ленинград. От ВВС Ленинградского фронта и Балтийского флота привлекалось для этой операции 16 штурмовиков, 30 истребителей и 5 самолетов-корректировщиков{30}. 
 Кроме участия в подобных операциях авиация фронта и флота действовала по вражеской артиллерии и самостоятельно. Самостоятельные действия в основном преследовали цель временного подавления стреляющих батарей днем и блокирования активных батарей ночью. 
 В светлое время на наших аэродромах дежурили группы экипажей, готовые к немедленному вылету. Как только летчики получали сигнал об обстреле города, они сразу вылетали в район стреляющей батареи и бомбардировочно-штурмовым ударом уничтожали ее или заставляли прекратить огонь. В отдельных случаях для этой цели высылались группы истребителей. 
 Районы расположения вражеских батарей прикрывались большим количеством зенитных средств, а во время ведения огня над ними патрулировали группы немецких истребителей. Поэтому наиболее эффективными являлись удары наших смешанных групп, состоявших из бомбардировщиков, штурмовиков и истребителей. 
 Ночью контрбатарейную борьбу вели бомбардировщики СБ, МБР-2 и По-2, которые патрулировали в районах расположения вражеских батарей и по вспышкам стреляющих орудий сбрасывали бомбы. 17 декабря старший сержант Кочкин со штурманом младшим лейтенантом Ушацким на самолете По-2 во время патрулирования заметили зарницу от артиллерийского выстрела. Но точное месторасположение батареи им сразу определить не удалось. Советские летчики стали ждать. Через пять минут снова вспышка. Кочкин спланировал и с малой высоты различил артиллерийскую позицию. Небольшая скорость ночного бомбардировщика позволила сбросить бомбы точно по цели. Огонь прекратился. 
 Постоянное нахождение в воздухе одиночных ночных бомбардировщиков было очень эффективно, так как немецкие артиллеристы, боясь обнаружить себя, часто огонь не открывали. 
 Большую роль в контрбатарейной борьбе играла корректировочная авиация. В 1942 г. Ставка Верховного Главнокомандования выделила Ленинградскому фронту несколько корректировочных авиаэскадрилий. Был также сформирован воздухоплавательный отряд. Эскадрильи имели специально приспособленные для разведки самолеты Ил-2 и СБ. Авиаторы корректировали огонь нашей артиллерии и вели постоянную воздушную разведку в целях обнаружения вражеских батарей и уточнения данных, полученных с помощью артиллерийской инструментальной разведки, определяли результаты огня. 
 В период блокады Ленинграда наиболее активно контрбатарейную борьбу авиация фронта вела в апреле - июле, так как именно в эти месяцы дальнобойная артиллерия противника особенно интенсивно обстреливала Ленинград. В августе сентябре главное внимание обеих сторон приковывается к событиям в районе южнее Ладожского озера, где войска Ленинградского и Волховского фронтов вели наступательные бои в целях деблокады Ленинграда. С марта по декабрь 1942 г. экипажи ВВС Ленинградского фронту произвели на борьбу с вражеской артиллерией 1106 самолето-вылетов, а ВВС Балтийского флота - 321. Авиация фронта за этот период подавила огонь 24 артбатарей и одного транспорта, взорвала 10 складов с боеприпасами. 
 В результате активной контрбатарейной борьбы авиации совместно с артиллерией интенсивность обстрела города значительно снизилась. В 1942 г. в городе ежемесячно разрывалось почти в два раза меньше снарядов, чем в 1941 году{31}. 
 К концу 1942 г. немецко-фашистское командование значительно усилило свою дальнобойную артиллерию под Ленинградом и рассредоточило орудия на расстояние 300-500 м одно от другого, тщательно их замаскировав. 
 Орудийные дворики стали строиться из железобетона. Это значительно осложнило контрбатарейную борьбу, так как теперь приходилось подавлять уже не батареи, а отдельные орудия, к тому же сильно укрепленные. Огневые позиции наиболее сильной - беззаботнинской артиллерийской группировки были удалены от нашей главной артгруппировки на 16-20 км и стали труднодосягаемыми. Обстрел города снова усилился. 
 В этих условиях роль авиации в борьбе с вражеской артиллерией, обстреливавшей Ленинград, значительно возросла. 
 Вместе с пехотой 
 Еще в период контрнаступления советских войск под Тихвином в декабре 1941 г. Ставка поставила задачу Ленинградскому и Волховскому фронтам нанести поражение группировке противника, вышедшей к Ладожскому озеру в районе Мги, и снять блокаду Ленинграда. Основная роль в операции отводилась Волховскому фронту, который был образован 17 декабря. Командующим фронтом был назначен генерал армии К. А. Мерецков. Для разгрома главной группировки группы армий "Север" привлекались и войска Северо-Западного фронта. 
 Военно-воздушные силы Волховского фронта создавались на основе восточной авиационной группы ВВС Ленинградского фронта. В начале января 1942 г. они были пополнены шестью авиационными полками, вооруженными преимущественно легкомоторнымй самолетами По-2, Р-5, Р-зет. Они составили около половины всего самолетного парка Волховского фронта, насчитывавшего 211 боевых единиц{32}. Эти машины применялись только ночью, так как днем становились легкой добычей вражеских истребителей. Они, конечно, сыграли положительную роль в ходе операции, но служить мощной ударной силой разрушения оборонительных укреплений или непосредственно поддерживать сухопутные войска не могли. Командующим ВВС Волховского фронта был назначен Герой Советского Союза генерал-майор авиации И. П. Журавлев, военным комиссаром - бригадный комиссар Н. С. Шиманов, а с 10 января 1942 г.- бригадный комиссар И.М. Горский, начальником штаба - полковник И. С. Морунов. 
 ВВС Ленинградского фронта на 12 января 1942 г. насчитывали 139 исправных самолетов, ВВС Краснознаменного Балтийского флота, также привлекавшиеся к поддержке наземных войск, имели 91 исправную машину. По своему базированию и району боевых действий авиация фронта и флота делилась на ленинградскую и восточную группы. Восточная группа насчитывала 118 исправных самолетов, из них 62 машины были от ВВС КБФ{33}. Этого было слишком мало для обеспечения наступательной операции сухопутных войск, тем более что часть самолетов-истребителей использовалась для прикрытия Ладожской трассы. 
 Наступление войск Ленинградского и Волховского фронтов, начавшееся в январе 1942 г., развивалось по ряду причин медленно, бои приняли затяжной характер. В ходе упорных боев 2-я ударная армия Волховского фронта при поддержке авиации к началу месяца продвинулась на 75 км. Она перерезала железную дорогу Новгород-Ленинград и вышла на подступы к Любани. Медленно продвигалась и 54-я армия Ленинградского фронта, наносившая удар на Любань из района Погостья. Не получило развития и наступление других армий обоих фронтов. 
 Военно-воздушные силы Ленинградского фронта в этот период поддерживали войска 54-й и 55-й армий. ВВС Волховского фронта в основном обеспечивали наступление 2-й ударной армии. 
 Усилившиеся железнодорожные перевозки противника потребовали от командования ВВС Ленинградского фронта выделить силы для нарушения работы вражеских коммуникаций. Однако самолетов-бомбардиронщиков для этой цели не хватало. Поэтому ленинградская авиация действовала мелкими группами, нанося удары по наиболее чувствительным местам. С 22 января по 22 февраля 1942 г. бомбардировке было подвергнуто 20 железнодорожных станций. Систематические удары наносились по таким важным узлам, как Тосно, Красногвардейск, Кингисепп, Мга, Нарва. Ленинградские летчики разрушили железнодорожный мост через реку Луга у города Кингисеппа, автогужевой мост через реку Нарва, уничтожили или повредили 19 железнодорожных эшелонов{34}. 
 Не менее важной задачей нашей авиации являлось прикрытие наступающих соединений от ударов вражеской авиации. Выход кавалерийских частей Волховского фронта, введенных в прорыв, на рубеж Красная Горка, Порожки потребовал выделения необходимого количества истребителей и от ВВС Ленинградского фронта. Воздушные бои участились, причем велись они в основном над оккупированной территорией, с численно превосходящим противником. 
 20 января шестерка самолетов 154-го истребительного авиаполка во главе со старшим лейтенантом П. А. Покрышевым патрулировала в районе Погостье. Уже выполнив задание, группа взяла курс на свой аэродром, как вдруг сзади, со стороны солнца, выскочило шесть немецких истребителей Хе-113. Первым заметил опасность лейтенант А. В. Чирков - замыкающий в группе. Он успел развернуть свой самолет навстречу врагу. Расстояние быстро сокращалось. Советский летчик дал пулеметную очередь, враг тоже ответил огнем. Чирков не сворачивал с курса. Нервы фашиста не выдержали, и он резко накренил свою машину. Однако было поздно. Последовал удар, и "хейнкель" камнем полетел к земле. Советский самолет, разрушаясь в воздухе, вошел в штопор. Чиркову пришлось прыгать с парашютом. Приземлился он на вражеской территории. С огромным трудом А. В. Чирков перешел линию фронта и через двое суток вернулся в свою часть. 
 Наша немногочисленная штурмовая авиация использовалась исключительно в интересах наземных войск. Фронтовые летчики-штурмовики Ф. А. Смышляев, Г. М. Мыльников, В. Е. Шалимов, А. Н. Манохин, балтийцы Н. В. Челноков, А. С. Потапов, М. Г. Клименко, А. Е. Мазуренко, Н. Г. Степанян, А. А. Карасев и другие своими меткими ударами помогали пехоте как в наступательных, так и в оборонительных боях, наносили врагу большие потеря в живой силе и технике. 
 Немецко-фашистское командование, обеспокоенное прорывом 2-й ударной армии, всеми силами стремилось не допустить деблокады Ленинграда. Оно срочно перебрасывало в группу армий "Север" подкрепления. Значительно усиливались и военно-воздушные силы. Если в конце декабря 1941 г. под Ленинградом было около 200 вражеских самолетов, то в марте 1942 г. их стало около 400. 
 Вопросы применения авиации на ленинградском направлении обсуждались даже в ставке Гитлера, который требовал "не начинать наступления, пока не улучшится погода, чтобы в полной мере, использовать поддержку нашей (немецкой. - Авт.) авиации"{35}. Активность фашистской авиации значительно возросла. 
 Все попытки 2-й ударной армии расширить прорыв и взять Любань оказались безуспешными. Хуже того, немецко-фашистские войска при активной поддержке авиации сумели 19 марта перерезать тыловые коммуникации 2-й ударной армии. Лишь 27 марта наши 52-я и 59-я армии восстановили положение. Через горловину, не превышавшую 3 - 5 км, пришлось впоследствии войскам, введенным в прорыв, с упорными боями пробиваться на соединение с главными силами. Успешнее развивалось предпринятое в марте наступление 54-й армии, которая прорвала вражескую оборону западнее Киришей. Но противник бросил против советских войск все резервы и остановил 54-ю армию, когда ей оставалось 30 км до позиций 2-й ударной армии. 
 Бороться с вражеской авиацией было очень трудно, так как ВВС Волховского фронта имели слишком мало самолетов-истребителей. Они составляли лишь 25 процентов всей авиации фронта. Только в конце марта ВВС фронта были усилены авиацией резерва Главного Командования. Поэтому основная тяжесть борьбы с неприятельской авиацией легла на летчиков Ленинградского фронта и Балтийского флота. 
 Прикрывая 13 марта 1942 г. наземные войска, звено 154-го истребительного авиаполка в составе майора А. А. Матвеева, майора П. А. Пилютова и капитана А. В. Чиркова над линией фронта встретило 4 "Мессершмитта-109". Атаковав врага, наши летчики сбили один истребитель и тут увидели немецкие пикирующие бомбардировщики Ю-87, которые готовились бомбить наши войска. Майор Матвеев повел звено на "юнкерсов", когда вдруг сверху "свалилось" еще 9 Ме-109. Однако ввязываться с ними в бой было нельзя: важнее было помешать "юнкерсам" прицельно сбросить бомбы. Оторвавшись от "мессершмиттов", советские истребители ударили по бомбардировщикам. Один самолет загорелся, другие шарахнулись в стороны. Теперь все силы, все внимание и мастерство наши летчики обратили на борьбу с "мессершмиттами", которые стремились во что бы то ни стало расправиться с отважной тройкой. Но врагу так и не удалось сбить ни одного советского самолета. 
 Успешно прикрывали войска 54-й армии летчики 127-го истребительного авиаполка. 20 марта группа истребителей в составе лейтенантов И. С. Белова, П. Р. Бон-дарец, А. II. Савченко, В. А. Плавского, К. М. Трещева, И. И. Петренко, Б. А. Горшихина перехватила 9 "Юнкерсов-88", прикрываемых 6 "Мессершмиттами-109". В упорном неравном бою советские летчики сбили 3 "юнкерса" и 2 "мессершмитта". На следующий день эта же группа вела бой уже с 15 вражескими истребителями Ме-109 и 8 бомбардировщиками Ю-88. Еще 2 "юнкерса" и 4 "мессершмитта" были повержены наземь. Командир советской группы лейтенант И. С. Белов при атаке "мессершмитта" получил тяжелое ранение в ногу. Но он все же сумел привести самолет на аэродром и произвести посадку. Вернулись на базу и остальные наши летчики. 
 Борьба за господство к воздухе была трудной и упорной. Но ленинградские летчики, закаленные в воздушных боях, с каждым днем добивались новых успехов. За месяц, с 22 февраля по 21 марта 1942 г., экипажи ВВС Ленинградского фронта и Краснознаменного Балтийского флота провели 62 воздушных боя и сбили 72 самолета, из них летчики фронта - 41, летчики-балтийцы - 31. Наши потери при этом составили 14 машин. 
 Ленинградская авиация усилила также удары по аэродромам противника. В марте летчики фронта совершили восемь групповых налетов на аэродром Красногвардейск и четыре на аэродром Сиверская. С 15 по 19 апреля ВВС Ленинградского фронта нанесли еще шесть ударов по аэродрому Красногвардейск, в которых участвовало 62 штурмовика и истребителя. Было уничтожено более 40 неприятельских самолетов. 
 В результате энергичных действий военно-воздушных сил Ленинградского фронта, командующим которыми с февраля 1942 г. стал генерал-майор авиации Степан Дмитриевич Рыбальченко, а также ВВС Волховского фронта и ВВС Краснознаменного Балтийского флота деятельность авиации противника была в значительной степени парализована. 
 В конце марта из-за резкого потепления дороги, проложенные через болотистые участки местности и лесные массивы, испортились. Наши войска ощущали недостаток боеприпасов и продовольствия. Нарушались связь и управление. В июне врагу удалось закрыть коридор, соединявший войска, попавшие в окружение, с Волховским фронтом. Авиации была поставлена важная задача доставлять окруженным войскам продовольствие, боеприпасы, медикаменты и даже фураж лошадям, а также вывозить раненых и больных из окружения. Основная нагрузка легла на легкие ночные бомбардировщики По-2, Р-5, Р-зет, наиболее приспособленные к взлету и посадке на ограниченных необорудованных площадках. На транспортировку грузов для окруженных войск была задействована вся авиация Волховского фронта. Летчики Ленинградского фронта вместе с волховчанами и балтийцами надежно прикрывали окруженную группировку с воздуха. 
 Завершить Любанскую операцию не удалось. Ленинград продолжал оставаться в блокаде. Однако в ходе операции наши войска захватили инициативу в свои руки и вынудили противника вести оборонительные бои. 
 Большие надежды противник возлагал на летний период. В первую очередь он рассчитывал уничтожить советские войска западнее Дона, захватить нефтеносные районы Кавказа и перевалить через Кавказский хребет. Новый штурм Ленинграда был отложен до высвобождения крупных сил на каком-либо участке советско-германского фронта. После оставления советскими войсками Севастополя Гитлер 23 июля 1942 г. подписал директиву No 45, в которой, в частности, говорилось: "Группе армий "Север" к началу сентября подготовить захват Ленинграда. Операция получает кодовое наименование "Фойерцаубер" ("Волшебный огонь"). Для этого передать группе армий пять дивизий 11-й армии наряду с тяжелой артиллерией и артиллерией особой мощности, а также другие необходимые части резерва главного командовании"{36}. 
 Следовательно, наиболее напряженные бои на ленинградском направлении нужно было ожидать осенью. 
 Однако в воздухе напряженная борьба не утихала. Несмотря на относительное затишье, установившееся под Ленинградом на сухопутном фронте, авиация продолжала интенсивно вести воздушную разведку обороны противника, его огневых средств, передислокации частей и соединений, мест базирования военно-воздушных сил. Генерал-лейтенант Л. А. Говоров, назначенный в июне 1942 г. командующим войсками Ленинградского фронта, требовал от всех командиров детального изучения вражеской обороны как на переднем крае, так и в тактической глубине. 
 При выполнении разведки особенно отличился экипаж 117-й отдельной армейской разведывательной авиаэскадрильи во главе с командиром звена старшим лейтенантом В. М. Григорьевым, сбивший четыре неприятельских самолета. 
 Однажды весной 1942 г. экипаж Григорьева возвращался на базу после успешного выполнения боевого задания по фотографированию обороны немецко-фашистских войск в районе Синявино, Мга. Линия фронта уже осталась позади, самолет приближался к своему аэродрому, истребители прикрытия с разрешения Григорьева пошли к себе на посадку. И тут на наш самолет-разведчик неожиданно напали три "мессершмитта". Два фашистских истребителя зашли с разных сторон сзади, пытаясь взять Пе-2 в клещи, а третий атаковал в хвост. Стрелок-радист П. А. Обертас отгонял фашиста пулеметным огнем. Вдруг вражеский снаряд попал в кабину стрелка, повредив внутреннюю связь и бензосистему. Горючее стало выбивать в кабину, попало на прицел, и он вышел из строя. Однако Обертас не растерялся. Просовывая голову в люк кабины, он вел огонь, следя за трассой пуль. Ме-109 загорелся и камнем пошел вниз. Но атаки других немецких истребителей продолжались. Старший лейтенант Григорьев бросал машину в пике, вводил в крутые развороты, стараясь оторваться от "мессершмиттов". Но они не отставали. Во время одной из атак штурману лейтенанту П. М. Лисиненкову удалось сбить еще один фашистский самолет. И только после этого третий истребитель противника с разворотом ушел на свою территорию. 
 В период относительного затишья авиация Ленинградского фронта наносили также бомбардировочно-штурмовые удары по вражеским войскам, аэродромам, железнодорожным узлам. При этом советские летчики проявляли беспримерное мужество, героизм и самопожертвование. 
 Экипаж 44-го Краснознаменного скоростного бомбардировочного полка в составе летчика капитана С. М. Алешина, штурмана лейтенанта В. А. Гончарука и стрелка-радиста старшего сержанта Н. А. Боброва 11 июля 1942 г. вылетел на подавление артиллерийской батареи противника в районе Лемболово. Низкая облачность и мелкий дождь прижимали самолет к земле, но опытный экипаж под зенитным огнем продолжал вести машину к цели. Неожиданно бомбардировщик сильно тряхнуло, и из правого мотора вырвалось пламя. А перед ними была уже неприятельская батарея. Экипаж встал на боевой курс и приготовился к бомбометанию. Но тут самолет вспыхнул как факел. В эфир понеслась последняя радиограмма: "Самолет горит. Идем на цель. Задание будет выполнено. Алешин". Сбросив бомбы на врага, экипаж направил самолет на батарею. 
 Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 февраля 1943 г. С. М. Алешину, В. А. Гончаруку и Н. А. Боброву посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. 
 В июле - августе 42-я и 55-я армии Ленинградского фронта на нескольких участках ограниченными силами атаковали противника. В частных операциях активно действовала наша авиация. 
 Утром 20 июля, поддерживая войска 42-й армии в наступлении, группа самолетов 15-го гвардейского штурмового и 280-го истребительного авиаполков под прикрытием истребителей 7-го истребительного авиакорпуса ПВО нанесли удар по войскам и огневым средствам противника на восточной окраине Старо-Паново и юго-западной окраине Урицка. И затем бомбардировочно-штурмовые налеты нашей авиации продолжались в течение всего дня. Активно помогали войскам 42-й армии и балтийские летчики. В первый день наступления ВВС Ленинградского фронта и Краснознаменного Балтийского флота произвели 218 самолето-вылетов. При поддержке авиации подразделения 109-й и 85-й стрелковых дивизий 21 июля выбили противника из сильно укрепленного опорного пункта Старо-Паново и ворвались на окраину Урицка. 
 23 июля в районе Путролово перешла в наступление наша 55-я армия. Погода не благоприятствовала действиям авиации: небо было затянуто десятибалльной облачностью, частые дожди ухудшали и без того плохую видимость. Но советские летчики вылетали на боевое задание. Особенно успешно действовали экипажи 15-го гвардейского штурмового авиаполка, которые за день нанесли по противнику четыре удара. 
 В этот день при выполнении боевого задания погиб командир этого авиационного полка замечательный летчик Владимир Егорович Шалимов. Ему посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 На ям-ижорском участке особенно упорные воздушные бои происходили 2 августа. В этот день авиация противника пыталась совершить несколько налетов на наши войска. Советские летчики-истребители рассеяли восемь групп немецких бомбардировщиков, провели свыше 20 воздушных боев. Летчики 158-го истребительного авиаполка 7 иак старший лейтенант И. М. Шишкань и лейтенант П. М. Шестаков сбили по два самолета. Отважно действовали Герои Советского Союза И. Д. Пидтыкан и М. П. Жуков, а также удостоенные этого звания впоследствии Г. И. Богомазов и С. Г. Литаврин. 
 Старший лейтенант И. Е. Плеханов за первые четыре вылета уничтожил два "юнкерса" и один "мессершмитт". В пятом вылете, встретив над Ям-Ижорой 9 немецких бомбардировщиков и 12 истребителей, он с В. А. Кудрявцевым связал боем "мессершмиттов". Неожиданно со стороны солнца зашли два вражеских истребителя и обстреляли самолет Плеханова. Снарядом, разорвавшимся в кабине, ему оторвало правую руку. Левая тоже оказалась раненной. Собрав все силы и волю, он привстал в кабине и зубами выдернул кольцо парашюта. Потоком воздуха летчика вытянуло из самолета и ударило о стабилизатор с такой силой, что повредило позвоночник. Во время приземления он еще получил перелом ноги и левой руки. Однако, вылечившись, Иван Ефимович продолжал служить в Советской Армии. 28 января 1943 г. ему было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Частные операции во второй половине июля - начале августа 1942 г. несколько улучшили положение войск Ленинградского фронта, но существенных изменений не принесли. Впереди была более широкая наступательная операция войск Ленинградского и Волховского фронтов. Общий замысел ее сводился к следующему. 55-я армия и Невская оперативная группа Ленинградского фронта, 8-я и 2-я ударная армии Волховского фронта должны были встречными ударами разгромить группировку противника на шлиссельбургско-синявинском выступе и восстановить сухопутные коммуникации со страной. Кроме деблокирования Ленинграда эта операция, по замыслу Ставки, имела важное значение еще и потому, что она должна была сковать соединения группы армий "Север" и не позволить гитлеровскому командованию перебрасывать их под Сталинград. 
 Готовился к наступлению и противник. Для проведения операции "Фойерцаубер" из Крыма перебрасывались дивизии 11-й армии, а также несколько соединений с Запада. 
 Военно-воздушные силы Ленинградского фронта на 19 августа насчитывали 185 исправных самолетов, Краснознаменного Балтийского флота - 187{37}. 14-я воздушная армия, поддерживавшая войска Волховского фронта, к 27 августа (численный состав 14-й воздушной армии берется к 27 августа потому, что в этот день началось наступление войск Волховского фронта) имела 213 исправных самолетов, но из них около 50 процентов составляли легкомоторные По-2, Р-5, Р-зет{38}. 
 Наступление с целью деблокировать Ленинград началось 19 августа войсками Ленинградского фронта в районе Усть-Тосно. Авиация фронта во взаимодействии с балтийской поддерживала действия 55-й армии и высадку речного десанта в районе Усть-Тосно, Ивановское. Группы самолетов-штурмовиков по 4 - 6 Ил
 2 в течение всего дня уничтожали живую силу и огневые средства противника на переднем крае и в тактической глубине. Шестерка Ил-2 15-го гвардейского штурмового авиаполка, возглавляемая старшим лейтенантом П. М. Голодняком, под прикрытием такого же количества самолетов 7-го истребительного авиакорпуса разгромила вражескую колонну автомашин и танков, которая двигалась по дороге Воскресенское - Покровское. Было уничтожено и повреждено более 10 танков и 20 автомашин. А над полем боя весь день патрулировали советские истребители, не дававшие возможности немецким самолетам бомбить боевые порядки наших войск. Всего в первый день наступления ВВС фронта и флота произвели 240 самолето-вылетов. 
 Войска Ленинградского фронта при поддержке авиации форсировали Неву, к началу сентября захватили в районах Ивановское и Московской Дубровки два небольших плацдарма. Но развить успех на Мгу им не удалось. 
 27 августа перешли в наступление войска Волховского фронта, которые поддерживала 14-я воздушная армия. Здесь также более удачно действовали летчики-штурмовики. В начале сентября войска фронта вышли к Синявино, до Невы оставалось 7-8 километров. 
 Активные действия советских войск весьма обеспокоили немецко-фашистское командование. 4 сентября 1942 г. Гитлер приказал фельдмаршалу Манштейну взять на себя командование войсками, противостоящими ударной группировке Волховского фронта. Чтобы остановить наступление советских войск, противнику пришлось вводить в бой части, предназначенные для осуществления операции "Волшебный огонь". 
 Значительно активизировалась неприятельская авиация. Нашим истребителям приходилось каждый день вести ожесточенные воздушные бои. Только за три дня, с 3 по 5 сентября, ленинградскими летчиками и зенитчиками было сбито более 40 самолетов. Усилились налеты по вражеским аэродромам. 
 При нанесении удара по аэродрому Сиверская, на котором базировалась в основном истребительная авиация, был проведен интересный эксперимент. Наше авиационное командование все время искало средство достижения внезапности при налете, думало, как приковать вражеских истребителей к земле. Начальник инженерных войск Ленинградского фронта полковник Б. В. Бычевский предложил разбросать на летном поле неприятельского аэродрома острые металлические шипы. И вот в ночь нака-нуне налета наши бомбардировщики осуществили такую операцию. А на рассвете к аэродрому полетели группы истребителей блокирования, ударные группы штурмовиков и бомбардировщиков. Все прошло, как было задумано. Ни один немецкий истребитель не смог подняться в воздух. Все их попытки взлететь кончались авариями из-за прокола колес металлическими шипами. 
 Развить наступление советские войска не смогли. Началась подготовка к повой операции с целью прорвать блокаду Ленинграда. Активные боевые действия войск Ленинградского фронта возобновились в конце сентября 1942 года. 
 В ночь перед наступлением, на 26 сентября, наши бомбардировщики сосредоточили удары по артиллерийским и минометным позициям и огневым точкам на узком участке, в районе Арбузово, Отрадное, Мустолово, Анненское. Бомбардировке были также подвергнуты железнодорожные станции Луга и Красногвардейск. 
 С утра 26 сентября авиация Ленинградского фронта поддерживала наступление Невской оперативной группы, подавляя огневые средства и живую силу на поле боя, а также прикрывая войска. С выходом наступающей пехоты на левый берег Невы удары бомбардировщиков и штурмовиков были перенесены в глубину обороны противника по его опорным пунктам. ВВС Ленинградского фронта в этот день совершили 117 самолето-вылетов. Советские летчики подавили огонь 10 минометных батарей, сбили 7 и повредили 3 неприятельских самолета. В следующие дни борьба в воздухе еще более обострилась. С 27 по 29 сентября ВВС Ленинградского фронта сбили 52 вражеских самолета. Наши потери составили 36 машин{39}. 
 В Синявинской наступательной операции активно действовали все рода нашей авиации: и бомбардировочная, и штурмовая, и истребительная. Сухопутные войска на поле боя особенно эффективно поддерживала штурмовая авиация. Но самолетов-штурмовиков у нас было еще мало. В ВВС Ленинградского фронта и Краснознаменного Балтийского флота к началу Синявинской операции их насчитывалось только 34. Поэтому, несмотря на героизм и самоотверженность летчиков, высокие боевые качества лучшего в мире самолета-штурмовика, штурмовая авиация не смогла оказать необходимой поддержки наземным войскам. 
 Бомбардировочная авиация действовала в основном ночью. 
 Советские летчики-истребители в начале Синявинской операции надежно прикрывали сухопутные войска от ударов с воздуха, а бомбардировочную и штурмовую авиацию от атак вражеских истребителей. Но когда противник подтянул на ленинградское направление свежие силы своей авиации, бои в воздухе приобрели исключительно ожесточенный характер и нашим летчикам не всегда удавалось отражать налеты немецких самолетов. Однако в целом в воздухе преобладала советская авиация. В воздушных боях и на аэродромах враг потерял 215 самолетов. 
 Хотя основная цель операции - прорыв блокады Ленинграда - оказалась невыполненной, наступательные действия войск Ленинградского и Волховского фронтов сыграли положительную роль в битве за Ленинград. Немецко-фашистское командование, готовившее наступательную операцию "Волшебный огонь", вынуждено было отменить ее, так как израсходовало все резервы для отражения наступления советских войск на шлиссельбургско-синявинском выступе. 
 Усилить свою группировку под Ленинградом враг не мог, так как обстановка под Сталинградом, где шло решающее сражение второй мировой войны, вынуждала Гитлера и его ставку бросать туда все свои оскудевшие резервы. Пришлось противнику снять часть авиации и из 1-го воздушного флота. Под Ленинградом осталось лишь 165 самолетов, главным образом истребителей. Больше немецко-фашистское командование не помышляло о захвате города на Неве. 
 Упорная борьба за господство в воздухе на ленинградском направлении в 1942 г. завершилась окончательной победой советской авиации. За период блокады летчики фронта сбили в воздушных боях 884 вражеских самолета и 390 уничтожили на аэродромах. 
 Эти результаты были достигнуты благодаря возросшему боевому мастерству ленинградских летчиков, их мужеству, храбрости и самоотверженности. Таких людей воспитала наша Коммунистическая партия. Почти все летчики фронта были коммунистами и комсомольцами. Успех в борьбе за господство в воздухе объясняется также количественным и качественным превосходством Советских Военно-Воздушных Сил над авиацией противника. Наша промышленность изо дня в день наращивала темпы военного производства. За 1942 год в стране было произведено 25 436 самолетов всех типов, или на 60 процентов больше, чем в 1941 году. Боевые машины выпускались лишь новейших образцов. 
 Вместе с количественным и качественным ростом боевой техники развивалось ее тактическое применение. 
 В ходе Великой Отечественной войны совершенствовалась организационная структура Военно-Воздушных Сил. Опыт показал, что распыление авиации по общевойсковым армиям лишает ее возможности сосредоточивать усилия на решающих направлениях. 
 Верховное Главнокомандование высоко оценило командующего ВВС Ленинградского фронта Александра Александровича Новикова за умелую организацию боевой деятельности авиации при обороне Ленинграда, за личные деловые качества. В феврале 1942 г. генерал А. А. Новиков назначается заместителем командующего Военно-Воздушными Силами Красной Армии, а постановлением Совета Народных Комиссаров от 26 апреля 1942 г. - командующим ВВС и одновременно заместителем Наркома обороны СССР по авиации. 
 Приказом Народного комиссара обороны СССР от 10 ноября 1942 г. военно-воздушные силы Ленинградского фронта были переформированы в 13-ю воздушную армию{40}. Командующим ее назначили генерал-майора авиации Степана Дмитриевича Рыбальченко. Одновременно его утвердили членом Военного совета Ленинградского фронта и заместителем командующею фронтом по авиации. Заместителем командующего воздушной армией по политической части стал бригадный комиссар (с 6 декабря 1942 г. - генерал-майор авиации) Андрей Андреевич Иванов, начальником штаба - полковник А. Н. Алексеев, начальником политотдела - бригадный комиссар (с 5 декабря 1942 г. - полковник) Дмитрий Григорьевич Шан-шашвили. 
 В начале декабря 1942 г. 13-я воздушная армия в своем составе имела 275-ю истребительную авиадивизию (командир подполковник Ф. М. Мищенко, заместитель командира по политчасти подполковник Г. А. Лобов, начальник штаба подполковник Г. М. Васильков, начальник политотдела подполковник Н. Т. Холод), 276-ю бомбардировочную авиадивизию (командир генерал-майор авиации А. П. Андреев, заместитель командира по политчасти подполковник А. Д. Душин, начальник штаба подполковник А. Ф. Гордеев, начальник политотдела подполковник Д. М. Пелипенко), 277-ю штурмовую авиадивизию (командир полковник Ф. С. Хатминский, заместитель командира по политчасти подполковник Б. Я. Пастушков, начальник штаба подполковник А. Ф. Копытин, начальник политотдела подполковник А. Л. Резницкий), 15-й отдельный учебно-тренировочный авиаполк, 286-й истребительный авиаполк, 5-ю отдельную дальнеразведывательную авиаэскадрилью, 22-ю и 202-ю отдельные авиаэскадрильи связи и 12-ю отдельную корректировочную авиаэскадрилью{41}. 
 Образование воздушной армии создавало наилучшие условия для централизованного управления и массированного применения авиации на решающих направлениях. Это было особенно важно в период, когда войска Ленинградского фронта начали подготовку к наступательной операции с целью прорыва блокады Ленинграда. 
 При защите Ленинграда от немецко-фашистских захватчиков авиаторы принимали участие во всех оборонительных и наступательных операциях Ленинградского фронта. Всего за период блокады Ленинграда авиационные соединения и части фронта произвели 52 061 самолето-вылет, из них для нанесения ударов по войскам, огневым средствам и технике противника - 17 018, по аэродромам 1363, по железнодорожным объектам - 1249, на разведку вражеских войск - 5654, на прикрытие своих объектов, войск, коммуникаций, сопровождение авиации- 25 901, на различные специальные задания (связь с партизанами, разбрасывание листовок и др.) - 876. Летчики за период блокады уничтожили несколько тысяч солдат и офицеров, более 300 танков, более 1000 автомашин, более 1000 артиллерийских орудий и минометов, более 400 железнодорожных вагонов, сотни дотов и дзотов и много другой военной техники противника{42}. 
 Урон, нанесенный противнику летчиками Ленинградского фронта, значительно ослабил его силы. Но враг еще держал Ленинград в блокаде, продолжал укреплять свою оборону, особенно в районе шлиссельбургско-синявинского выступа, где войска Ленинградского и Волховского фронтов ближе всего подходили друг к другу. Предстояла трудная и упорная борьба за прорыв блокады города Ленина. 
 Победа в воздухе готовится на земле 
 Боевая деятельность военно-воздушных сил Ленинградского фронта в огромной степени зависела от успешной работы инженерно-авиационной службы и частей тыла, от умело организованной, целеустремленной и непрерывной партийно-политической работы. 
 Инженерно-авиационная служба, которой руководили главный инженер ВВС Ленинградского фронта А. В. Агеев и его заместители: по эксплуатации - А. Л. Шепелев, а с июля 1942 г. - С. Т. Мурадов, по вооружению - В. Н. Стрепехов, по специальным службам - П. С. Зимогорский, по ремонту - В. А. Свиридов, - с первых же дней блокады столкнулась с огромными трудностями. Прекратилось снабжение с Большой земли запасными частями для авиационной техники, возникли перебои в обеспечении авиачастей горюче-смазочными материалами. Аэродромы находились в непосредственной близости от линии фронта, поэтому подвергались систематическому артиллерийскому обстрелу и эпизодическим бомбардировкам вражеской авиации. 
 Активная боевая работа нашей авиации, артиллерийские и авиационные удары противника привели к резкому увеличению количества неисправных самолетов. Но их ремонт был очень затруднен. Накануне войны авиамастерские располагались на всей территории Ленинградского военного округа. В период отступления они были вынуждены неоднократно перебазироваться на восток. К началу блокады Ленинграда из пятнадцати авиамастерских в ВВС Ленинградского фронта осталось только пять, остальные были переданы авиации других фронтов. Такими ограниченными силами справиться с ремонтом авиационной техники при напряженных боях в воздухе было невозможно. Число неисправных самолетов росло. Возникла острая необходимость создания ремонтных баз. В решении этой задачи военно-воздушным силам фронта большую помощь оказали Ленинградская партийная организация и трудящиеся города. 
 По просьбе авиационного командования Военным советом Ленинградского фронта, в который входили также партийные и советские руководители города и области, ВВС фронта были переданы здания трех авиационных заводов, эвакуированных в глубь страны, с незначительным количеством рабочих и служащих и станочного оборудования. на базе этих заводов были созданы 1-я и 2-я ремонтные базы по ремонту самолетов и 3-я рембаза по ремонту моторов. Это значительно расширило возможности по своевременному восстановлению неисправных самолетов и моторов. 
 В условиях блокады инженерно-авиационная служба ВВС фронта могла рассчитывать лишь на свои силы, так как с осени 1941 г. связь с инженерно-авиационной службой ВВС Красной Армии практически прекратилась. Поэтому авиационным инженерам и техникам фронта кроме технической эксплуатации материальной части пришлось много заниматься вопросами изготовления необходимых запасных частей на заводах Ленинграда. 
 Большие трудности в период блокады испытывали ленинградские авиаторы, особенно технический состав и воины тыла, из-за недостатка продовольствия. Летному составу, переносившему огромные нагрузки в боевой работе, командование фронта старалось обеспечить лучшее и наиболее калорийное питание. У техсостава нормы пайка были значительно ниже. 
 Несмотря на все эти трудности, инженерно-технический состав сумел обеспечить бесперебойную работу авиационных частей и соединений. Едва успевал самолет приземлиться, как его осматривали в объеме послеполетного и предполетного осмотра, заправляли бензином, маслом, заряжали оружие, подвешивали бомбы. Случалось, летчики совершали по пять - семь вылетов в день, и каждый раз машина должна была уйти в полет в полной исправности. Ремонт поврежденной техники и регламентные работы выполнялись ночью. Все авиаспециалисты работали дружно, самоотверженно. Тот объем работ, на который в мирное время отводились недели и месяцы, в период блокады при отсутствии необходимых условий истощенные люди выполняли за несколько дней. 
 Летчики высоко ценили и уважали тяжелый труд технического состава. Возвратившись из полета, они старались чем-нибудь помочь своим наземным членам экипажа. В свою очередь техники и механики, выпустив самолет на боевое задание, в дождь и стужу простаивали на аэродроме в ожидании летчиков, глубоко переживали, если из полета возвращались не все самолеты. Они еще долго ждали и надеялись, что экипажи и машины целы. Когда становилось известно, что вынужденная посадка произведена на своей территории или даже на нейтральной полосе, принимались срочные меры по эвакуации самолетов на свой или ближайший аэродром. Немедленно приступали к ремонту машин, а уж если их нельзя было восстановить, то там же разбирали на запасные части. 
 Для оказания помощи авиационным частям в 1942 г. были созданы авиалетучки, укомплектованные специалистами станционарных авиаремонтных мастерских, инструментом и приборами для ремонта самолетов и различных видов авиационной техники. Распоряжением главного инженера они направлялись в летные части для временного усиления полевых авиаремонтных мастерских (ПАРМ-1). 
 Кроме обслуживания и ремонта материальной части инженерно-техническому составу приходилось выполнять многие другие задания. Например, специалисты по вооружению в первые месяцы блокады привлекались даже к обезвреживанию неразорвавшихся вражеских бомб и снарядов. 
 При перебазировании авиационных частей вся забота по постройке землянок для жилья и работы, для хранения имущества ложилась в основном на плечи технического состава. Жилые землянки строились в непосредственной близости от стоянок самолетов, что повышало боеготовность части и требовало меньших физических затрат на ходьбу. 
 Авиатехники, механики, мотористы охраняли стоянки самолетов, так как в декабре 1941 г. значительная часть личного состава стрелковых рот батальонов аэродромного обслуживания болела дистрофией. Этот недуг не миновал и технический состав авиачастей. К середине февраля 1942 г. многие мотористы и оружейники заболели дистрофией. Работать стало еще труднее. Но боевая авиация Ленинградского фронта летала и наносила врагу ощутимые удары. 
 За самоотверженную работу по подготовке самолетов к боевым вылетам, за быстрый ввод их в строй в 1942 г. 320 инженеров, механиков, мотористов и авиаспециалистов ВВС Ленинградского фронта были награждены орденами и медалями{43}. 
 Исключительно большую помощь авиаторам оказывали трудящиеся Ленинграда. Вся работа промышленных предприятий была направлена на удовлетворение нужд фронта. Много внимания уделялось и военно-воздушным силам. За время блокады помощь авиационным частям и соединениям оказывали около сорока предприятий Ленинграда, среди них заводы имени С. М. Кирова, "Большевик", "Красный треугольник", "Севкабель", "Электросила", "Красногвардеец", фабрика "Красный Октябрь", а также научно-исследовательские институты города, 
 По решению Военного совета Ленинградского фронта инженерно-авиационная служба получила 50 автобусов, снятых с пассажирских линий города. На заводе (директор Т. В. Молодых) они были переоборудованы в подвижные авиационные ремонтные мастерские (ПАРМ). Десять ПАРМов по распоряжению главного инженера ВВС Красной Армии были переданы в ВВС 7-й армии, действовавших в Карелии. Но и без них в ВВС Ленинградского фронта стало 56 ПАРМов, каждая из которых была укомплектована семью-восьмью высококвалифицированными специалистами. Такая мощная и мобильная система полевого ремонта позволяла поддерживать самолетный парк в боевой готовности. 
 Трудности в снабжении авиационных частей, в эксплуатации и ремонте материальной части, вызванные прежде всего условиями блокады, преодолевались благодаря творческому подходу инженерно-технического состава и рабочих реморганов к решению многих проблем. В этот период резко усиливается изобретательская и рационализаторская работа среди личного состава ВВС фронта, а также ученых, инженеров и рабочих Ленинграда, оказывавших помощь военно-воздушным силам. 
 В условиях блокады в нашей авиации создался острый кризис с горючим. Чтобы его смягчить, решено было использовать заменители чистого бензина. По предложению военного инженера 3 ранга Зеленина составили специальную смесь. Она состояла на 75 процентов из бензина и на 25 процентов из других веществ. На таком горючем авиационные части успешно работали в течение двух месяцев, пока не преодолели кризис с бензином. 
 Военные инженеры совместно с учеными и инженерами Ленинграда занимались также совершенствованием авиационной техники. Конструкторское бюро Кировского завода под руководством Ж. Я. Котина, несмотря на большую занятость своей основной работой по созданию танков, разработало и изготовило опытный экземпляр алюминиевого водяного радиатора ребристо-трубчатой конструкции для самолета М.иГ-3. Габариты радиатора остались прежними, а его вес снизился на 40 кг. Радиатор был опробован на самолете и запущен в серийное производство. За период блокады было сделано 120 радиаторов новой конструкции. В последующем были созданы опытные экземпляры и для других типов самолетов-истребителей{44}. 
 В годы войны в стране, и особенно и Ленинграде, возникал дефицит некоторых материалов, необходимых для авиационной промышленности. Ленинградские военные и гражданские инженеры приложили немало усилий для замены их другими, более дешевыми материалами. В сентябре 1941 г. инженеры ВВС Ленинградского фронта совместно с работниками одного из заводов начали проводить опыты по изготовлению прозрачных бронекозырьков из заменителей без применения сталинита. Их работа увенчалась успехом. На заводе было налажено серийное производство бронекозыръков для самолетов Ил-2, МиГ-3, ЛаГГ-3 и Як-1. За время блокады завод выпустил 456 бронекозырьков. 
 На ленинградских предприятиях в годы войны изготовлялись также фугасно-зажигателъные бомбы повышенной мощности. Инициаторами их создания стали военные инженеры Г. Г. Вронский, В. Н. Стрепехов, Д. П. Иванов. Бомбы были испытаны и в конце 1941 г. приняты на вооружение ВВС Ленинградского фронта. Хорошим подарком для летчиков явилось создание взрывателя дистанционного действия для фугасной бомбы, позволявшего производить бомбометание с пикирования. Ленинградские инженеры и рабочие разработали также прицелы, позволявшие бомбить ночью. 
 Авиационные инженеры, техники, младшие авиаспециалисты и рабочие авиаремонтных органов демонстрировали высокое профессиональное искусство и изобретательность при ремонте поврежденных самолетов. В ПАРМ-1 2-й смешанной авиадивизии ремонтник-новатор К. Кузнецов смастерил специальную горелку, позволявшую без опасений сваривать детали, изготовленные из сплава электрона. До этого же детали из электрона не могли сваривать, так как сплав при сварке мгновенно воспламенялся. Ценный опыт Кузнецова был распространен во всех авиационных частях Ленинградского фронта. 
 Большую работу проделала служба авиационного тыла, которой руководил полковник Н. А. Соколов. В конце блокады остались 5 и и 6-й районы авиационного базирования. 6-й раб под командованием полковника П. Д. Жоглина весь период блокады обслуживал Ленинградский аэроузел, а 5-й раб, начальником которого вначале был полковник М. Д. Макаров, а затем полковник В. М. Смирнов, перебазировался в район Волхова и обеспечивал аэродромы Волховского аэроузла. В конце 1941 г. создаются службы тыла ВВС Ленинградского фронта. В феврале 1942 г. на базе тыла 7-го истребительного авиакорпуса ПВО был сформирован 96-й район авиационного базирования, начальником которого назначили полковника М. А. Гуркина. В состав района вошли и шесть батальонов аэродромного обслуживания 5-го и 6-го раб. В связи с реорганизацией в апреле 1942 г. 2-го корпуса ПВО в Ленинградскую армию ПВО 96-й раб вышел из состава ВВС фронта и был передан в состав Ленармии ПВО, а в ноябре он снова влился в ВВС Ленинградского фронта. 
 В период блокады Ленинграда эшелонированных запасов боеприпасов, горюче-смазочных материалов, авиационно-технического имущества по зонам на Ленинградском фронте не существовало. К тому же наличие в ВВС фронта большого количества разнотипных самолетов, в том числе и иностранных марок, создавало постоянную потребность в новых запасных частях и агрегатах. В этих условиях особое значение приобретала связь с Большой землей. 
 Для перевозок из-за Ладоги горюче-смазочных материалов, боеприпасов, запасных частей и агрегатов были сформированы автотранспортные батальоны. Для этой цели тыл ВВС Ленинградского фронта выделил большое количество автомашин. В перевозке продовольствия и авиагорючего по Дороге жизни участвовали также три инженерно-аэродромных батальона. По заданию командования Ленинградского фронта с 8 декабря 1941 г. до 15 апреля 1942 г. по ледовой трассе на машинах ВВС фронта было перевезено 19067 т разных грузов, эвакуировано 3897 человек гражданского населения. На ленинградский аэроузел по Дороге жизни за зиму 1941\42г. было завезено 357 авиационных моторов, 50 плоскостей, 46 воздушных винтов, 108 самолетных баков и много других агрегатов и частей{45}. 
 К сентябрю 1941 г. аэродромная сеть ВВС Ленинградского фронта резко сократилась. Базирование нашей авиации оказалось очень скученным. К тому же из всех аэродромов лишь два имели бетонированные взлетно-посадочные полосы. А на остальных грунтовых аэродромах осенью и весной распутица весьма затрудняла взлет и посадку самолетов. Поэтому возникла необходимость в самый короткий срок построить взлетно-посадочные полосы, рулежные дорожки и места стоянок самолетов с искусственным неразмокающим покрытием. 
 Несмотря на весьма ограниченную территорию, трудные блокадные условия, недостаток людей, механизмов, материалов, голодный паек, эти задачи были решены. Службой аэродромного строительства ВВС Ленинградского фронта, которую возглавлял инженер-майор Н. Н. Ефремов, в сентябре - ноябре 1941 г. было изыскано и построено 16 новых аэродромов, из них 12 в пригородной зоне Ленинграда и 4 на Волховском аэроузле. 
 Аэродромное строительство продолжалось и в 1942 г., так как ряд аэродромов находился в зоне артиллерийского огня. 
 Инженеры-строители аэродромов во главе с главным инженером инженер-майором В. Е. Берловичем проявляли немало творчества и инициативы. При строительстве взлетно-посадочных полос и рулежных дорожек встал вопрос, где взять цемент, битум н другие строительные материалы. Тогда инженер-капитан П. Г. Любский с группой инженерно-технических работников предложил использовать для создания неразмокающих искусственных покрытий гарь (шлак, накопившийся в отвалах ленинградских теплоэлектростанций и заводов). А чтобы гаревая полоса выдерживала нагрузки от давления шасси самолетов, был разработан оригинальный проект искусственного покрытия из уплотненного тяжелыми катками шлака, стабилизированного в верхнем слое молотой жирной глиной, перемешанной с гарью. Чтобы на полосе не скапливалась вода, создавалась дренажная система. Такие полосы и рулежные дорожки были созданы на трех ленинградских аэродромах. 
 Инженеры-аэродромники внесли и осуществили немало и других интересных и ценных предложений. Например, В. Н. Волков явился инициатором использования отходов нефтеперерабатывающего завода - затвердевших остатков от перегонки нефти, которые за многие годы накопились в котлованах. И вот из этих считавшихся ни к чему не пригодных отходов после большой творческой работы, консультации с ленинградскими учеными и инженерами стали добывать горючий газ для автомашин, заменивший в трудное блокадное время бензин. 
 Ввиду отсутствия в условиях блокады централизованного снабжения стройматериалами, силами службы аэродромного строительства были организованы лесозаготовки и созданы два нештатных лесопильных завода, что полностью обеспечило потребности аэродромного строительства в лесопиломатериалах. 
 При строительстве и ремонте аэродромов самоотверженно трудился личный состав трех отдельных инженерно-аэродромных батальонов, которыми командовали А. С. Радин, В. Г. Кручинин, Халидов. Добросовестно и инициативно работали подразделения старшего лейтенанта А. Д. Кошкина, лейтенанта В. Г. Купеева, отличились старшие сержанты А. Н. Лях, А. Р. Иванов и многие другие. 
 Кроме аэродромно-строительных батальонов в строительстве, ремонте и обслуживании аэродромов активное участие принимали отряды "стройармейцев", созданные в начале блокады Ленинграда из мобилизованных девушек Ленинградской области. Находясь на казарменном положении, они не только выполняли, но и перевыполняли нормы. 
 Очень важную роль выполняла медицинская служба ВВС Ленинградского фронта, которой руководил П. И. Копошилко. Медицинское обслуживание летно-технического состава обеспечивалось и медработниками районов авиационного базирования, и врачами авиационных дивизий и полков. Особая забота проявлялась о сохранении здоровья летчиков. Для летного состава были созданы нормальные жилищные условия, выделялись лучшие продукты питания, создавались даже дома отдыха. 
 Медицинский персонал делал все возможное для быстрейшего ввода в строй раненых и больных авиаторов. В зимних тяжелых условиях блокады медработники особое внимание уделяли вопросам профилактики заболеваний и борьбе с авитаминозом. Для предупреждения цинги, куриной слепоты и других заболеваний во всех авиачастях широко применялся хвойный настой. 
 Таким образом, воины тыла ВВС Ленинградского фронта, как и инженерно-авиационной службы, сделали все возможное, чтобы обеспечить успешную боевую деятельность авиационных частей. 
 В период блокады Ленинграда еще более возросла роль партийно-политической работы в военно-воздушных силах фронта. Она направлялась на успешное выполнение боевых задач, укрепление политико-морального состояния авиаторов и воинской дисциплины. 
 Большой патриотический подъем у авиаторов вызвала подготовка к празднованию 24-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции. Обращаясь к летчикам, ЦК ВКП(б) призвал их беспощадно громить врага в воздухе и на земле. Лозунги Центрального Комитета партии выражали сокровенные мысли авиаторов, которые, как и весь советский народ, желали скорейшего разгрома гитлеровских захватчиков. Неизгладимое впечатление на авиаторов произвели торжественное заседание Московского Совета депутатов трудящихся совместно с партийными и общественными организациями столицы, состоявшееся 6 ноября 1941 г., и парад войск на Красной площади 7 ноября. 
 Используя все формы и методы партийно-политической работы, политорганы и партийные организации ВВС Ленинградского фронта создали в авиационных частях и соединениях высокий морально-политический подъем. Особое внимание придавалось усилению устной пропаганды и агитации, повышению идейно-теоретической подготовки авиаторов.
 Весной 1942 г. ряд наиболее отличившихся авиачастей были преобразованы в гвардейские. 
 1 апреля 1942 г. на аэродроме у боевых самолетов был построен весь личный состав 7-го Краснознаменного истребительного авиаполка. Член Военного совета фронта А. А. Кузнецов зачитал приказ Народного комиссара обороны о преобразовании полка в 14-й гвардейский. Затем в кратком выступлении он выразил уверенность, что полк и далее будет сражаться так же мужественно и умело. После этого член Военного совета передал командиру полка подполковнику Г. М. Галицыну гвардейское Знамя с изображением В. И. Ленина. Командир принял Знамя и, опустившись на колено, поцеловал край полотнища. Вслед за ним преклонил колено весь строй и дал гвардейскую клятву. 
 На следующий день А. А. Кузнецов вручил гвардейское Знамя 174-му шгурмовому авиационному полку, ставшему 15-м гвардейским. 
 Эти события широко доводились до всех авиаторов, подробно освещались в газете Ленинградского фронта. 
 В тяжелых условиях блокады летчики, техники, авиационные специалисты не теряли веры в победу. Они знали, что наступит день, когда враг будет разбит, что небо над Ленинградом снова станет чистым. Они верили в Коммунистическую партию - организатора и вдохновителя всех наших побед. В годы блокады авиаторы еще теснее сплачивались вокруг партии. Несмотря на потери, понесенные военно-воздушными силами Ленинградского фронта, численный состав их партийной организации не только не уменьшился, но еще и возрос. Если на 1 января 1942 г. в ВВС фронта насчитывался 3101 коммунист, то через полгода их стало 3697{46}, а к концу года - уже 4780{47}. Партийная прослойка в авиационных частях и соединениях фронта с каждым месяцем повышалась. Лет-ный состав многих авиационных частей почти на 100 процентов состоял из членов и кандидатов в члены ВКП(б). 
 Важным средством пропаганды и агитации в авиационных частях и соединениях являлась периодическая печать. Авиаторы регулярно снабжались центральными газетами, ленинградскими, фронтовой, армейскими, а также газетами авиационных соединений. После сформирования в ноябре 1942 г. 13-й воздушной армии в ней стала выходить единая газета "Боевая тревога". Ответственным редактором ее был Л. А. Перепелов. 
 Благодаря большой и целенаправленной партийно- литической работе, проводимой командирами и политработниками, партийными и комсомольскими организациями, в период блокады Ленинграда еще более возрос морально-боевой дух авиаторов фронта, которые готовы были отдать все силы, чтобы разгромить врага и освободить город от вражеской блокады. 
 Глава 4. Прорыв блокады 
 Авиация в операции "Искра" 
 В начале декабря 1942 г., когда Красная Армия успешно громила врага под Сталинградом, Ленинградский и Волховский фронты начали подготовку к наступательной операции, получившей кодовое наименование "Искра". Ставка Верховного Главнокомандования поставила войскам двух фронтов задачу встречными ударами прорвать вражескую оборону южнее Ладожского озера, разгромить группировку немецко-фашистских войск, оборонявших шлиссельбургско-синявинский выступ, и обеспечить сообщение Ленинграда со страной по суше. 
 Войска Ленинградского фронта поддерживали 13-я воздушная армия, ВВС Краснознаменного Балтийского флота, 7-й истребительный авиакорпус ПВО и смешанные авиаполки 42, 67 и 23-й армий. Все эти силы находились в оперативном подчинении командующего 13-й воздушной армией. 
 К началу операции в 13-й воздушной армии и 7-м истребительном авиакорпусе насчитывалось 287 самолетов, из них бомбардировщиков - 26, штурмовиков - 40, истребителей - 171, остальные 50 составляли самолеты-разведчики, корректировщики, транспортные, связи{1}. В основном это были машины новейших типов: бомбардировщики Пе-2, штурмовики Ил-2, истребители Як-7, Ла-5. В целом к началу операции авиационные части 13-й воздушной армии личным составом и материальной частью были укомплектованы не полностью. Укомплектование авиационных полков материальной частью и обучение летного состава проводилось одновременно с выполнением боевых задач в период операции. Примерно такая же картина наблюдалась и в 7-м истребительном авиакорпусе. 
 В ВВС Краснознаменного Балтийского флота под командованием генерал-майора авиации М. И. Самохина было 238 самолетов{2}. 
 Войска Волховского фронта поддерживала 14-я воздушная армия (командующий генерал-майор авиации И. П. Журавлев). Вместе с оперативно подчиненными 2-м истребительным авиакорпусом генерал-майора авиации А. С. Благовещенского и 232-й штурмовой авиадивизией полковника А. Г. Валькова, прибывшими для усиления с Калининского фронта, и сводной группой армейских авиационных полков в 14-й воздушной армии насчитывалось 374 исправных самолета{3}. 
 Таким образом, в составе двух фронтов и флота было 899 самолетов. Но Ленинградский фронт по сравнению с Волховским имел значительно меньше бомбардировщиков и штурмовиков. Если в 13-й воздушной армии и ВВС КБФ их было 143, то в 14-й воздушной армии - 189. 
 Перед Ленинградским и Волховским фронтами базировалось около 150 самолетов, выделенных из состава 1-го воздушного флота, поддерживавшего с воздуха 18-ю немецкую армию. Вражеская авиация особой активности не проявляла, главным образом вела разведку наших войск, коммуникаций, небольшими группами самолетов пыталась бомбить перевалочные базы на Ладожском озере и в ночное время Ленинград. 
 За время блокады гитлеровцы значительно укрепили свои позиции. На всем пространстве шлиссельбургско-синявинского выступа они создали узлы сопротивления и многочисленные опорные пункты, насыщенные огневыми средствами, покрыли всю территорию густой сетью траншей. Этот сравнительно небольшой участок, не превышавший 12-17 км по фронту и в глубину, занимала наиболее сильная группировка 18-й армии. 
 Советская авиации в наступательной операции должна была наносить бомбардировочно-штурмовые удары по важнейшим узлам сопротивления и коммуникациям противника, не допуская перебросок резервов в район прорыва. Главная задача истребителей состояла в надежном прикрытии ударных группировок фронтов от возможных налетов немецко-фашистской авиации. 
 Боевую работу 13-я воздушная армия не прекращала и в период подготовки к операции, хотя проводилась она ограниченными силами. Летчики производили тщательную разведку оборонительных полос врага. Особенно подробно изучался передний край, аэродромы, коммуникации. Выполнение задач разведки и фотографирования обороны противника возлагалось на 5-ю дальнеразведывательную эскадрилью и на специально выделенные экипажи в авиаполках армии. 
 Чтобы обеспечить штабы наземных войск наиболее полными данными о противнике, в декабре 1942 г. было проведено перспективно-панорамное аэрофотографирование. Первую весьма сложную съемку произвели офицеры разведывательного отдела штаба 13-й воздушной армии подполковник Я. Г. Аксенов и инженер майор М. М. Исьянов. Стоя в кабинах воздушных стрелков самолетов Ил-2, которые под сильным зенитным огнем противника прошли вдоль левого берега Невы в районе Шлиссельбурга, они с помощью аэрофотоаппаратов, подвешенных на груди, засняли передний край вражеской обороны. 
 К началу операции был сфотографирован весь передний край вражеской обороны. При этом участок намечавшегося прорыва был сфотографирован перспективно с вы-соты 50-100 м с самолетов Ил-2. В границах предстоящего наступления на всю глубину велось перспективное фотографирование с самолетов Пе-2. В подготовительный период разведчиками 13-й воздушной армии на участке прорыва была сфотографирована площадь в 2015 кв. км. По данным фоторазведки создавались топографические карты с впечатанной обстановкой. Для изучения системы обороны на Ленинградском фронте было изготовлено 196 фотопланшетов с дешифрированными целями. Ими обеспечивались сухопутные войска и авиационные части. 
 Данные воздушной разведки сыграли важную роль при планировании штабом 13-й воздушной армии боевого использования авиации в операции "Искра". Особенностью в планировании являлось то, что усилия всей авиации Ленинградского фронта сосредоточивались на поддержку наземных войск. 
 Большое внимание уделялось вопросам взаимодействия авиации фронтов и Краснознаменного Балтийского флота с сухопутными войсками и между собой. С этой целью вспомогательный пункт управления командующего 13-й воздушной армией развернули вместе с КП командующего 67-й армией генерал-майора М. П. Духанова, наносившей главный удар в полосе Ленинградского фронта. В стрелковые дивизии первого эшелона были направлены офицеры-авиаторы со средствами связи, в задачу которых входило принимать от наземного командования заявки на уничтожение войск и объектов противника и передавать их на КП авиационных соединений и частей, а также информировать авиационное командование об изменениях линии боевого соприкосновения с противником. Перед началом операции командиры авиадивизий выезжали в стрелковые части первого эшелона и на месте изучали систему вражеских оборонительных сооружений и цели, подлежащие уничтожению. 
 Важное значение придавалось обозначению линии фронта, чтобы исключить удары по своим войскам. Она обозначалась сигнальными ракетами. Ночью зажигали костры. 
 Для согласования и уточнения вопросов взаимодействия генерал С. Д. Рыбальченко выезжал на Волховский фронт и совместно с генералом И. П. Журавлевым отрабатывал план использования военно-воздушных сил в операции. 
 Отработаны были также вопросы взаимодействия между 13-й воздушной армией и ВВС Краснознаменного Балтийского флота. 
 Координацию действий авиации двух фронтов осуществлял заместитель командующего ВВС Красной Армии генерал-лейтенант авиации Г. А. Ворожейкин. 
 Личный состав 13-й воздушной армии напряженно готовился к предстоящим боям. С командирами авиационных соединений и частей и их штабами проводились штабные игры, на которых отрабатывались вопросы взаимодействия с сухопутными соединениями при прорыве долговременной обороны противника. В 277-й штурмовой авиадивизии в декабре 1942 г. с такой же темой прошли учения по взаимодействию с 45-й стрелковой дивизией. При этом условия создавались максимально приближенные к боевым. Летчики хорошо изучили систему немецкой обороны и ознакомились с местностью. Экипажи усиленно готовились к полетам в сложных метеорологических условиях. 
 Большую работу в период подготовки к наступлению провела инженерно-авиационная служба. Полевые авиаремонтные мастерские были полностью укомплектованы личным составом, оборудованием и инструментом. ПАРМ-1 были закреплены за определенными частями, а ПАРМ-3 - за дивизиями. Каждая рембаза и каждая стационарная мастерская подготовила бригады специалистов по ремонту самолетов в полевых условиях с необходимыми запасами материалов и запчастей. В последующем эти бригады высылались на аэродромы. 
 Боевая деятельность авиационных частей и соединений в предстоящей операции в большой степени зависела от работы авиационного тыла. К началу операции было построено 375 укрытий для самолетов на аэродромах, отремонтированы подъездные пути и дороги, дооборудованы старые аэродромы и построены новые, отремонтированы взлетно-посадочные полосы и рулежные дорожки, а две взлетно-посадочные полосы построены заново. Возводились различные аэродромные сооружения, запасные командные пункты, оборудовались узлы связи, строились мастерские, землянки, столовые. Создавалась также сеть ложных аэродромов. До начала операции частями тыла были завезены боеприпасы, необходимое авиатехническое имущество, горюче-смазочные вещества. 
 Успешной подготовке экипажей к проведению наступателельной операции во многом способствовала целенаправленная партийно-политическая работа, проводимая командирами, политорганами, партийными и комсомольскими организациями соединений и частей под руководством политотдела армии. Конкретные задачи партийно-политической работы были определены специальной директивой Военного совета Ленинградского фронта от 22 декабря 1942 г. В директиве разъяснялась важность предстоящей операции по освобождению Ленинграда от вражеской блокады, необходимость поднимать наступательный дух войск, укреплять веру личного состава в свои силы, в силу нашего оружия, воспитывать у воинов стойкость и упорство в бою{4}. 
 30 декабря 1942 г. состоялся партийный актив 13-й воздушной армии, на котором был обобщен положительный опыт партийно-политической работы в авиационных частях и соединениях. 
 Усилилась работа по воспитанию у авиаторов советского патриотизма и ненависти к врагу. Для этой цели использовались занятия по марксистско-ленинской подготовке, политзанятия, доклады и беседы, показывались патриотические кинофильмы, организовывались встречи с Героями Советского Союза, укреплялась связь с ленинградскими трудящимися. В 14-й гвардейский истребительный авиаполк неоднократно приезжали делегации Приморского района Ленинграда, а в 15-м гвардейском штурмовом авиаполку находилось переходящее Красное знамя Ленинского района. Широко популяризировались героические подвиги летчиков и самоотверженный труд авиатехников, механиков, мотористов, младших авиаспециалистов и воинов авиационного тыла в газетах, листовках и стенной печати. В целях пропаганды боевого опыта в авиачастях проводились летно-тактические и технические конференции, боевые активы, беседы опытных летчиков и техников. 
 Накануне наступления в полках и эскадрильях были проведены партийные и комсомольские собрания, состоялись митинги, на которых авиаторы клялись отдать все силы для достижения победы над врагом, разорвать кольцо блокады Ленинграда. Командир 15-го гвардейского штурмового авиаполка майор Н. И. Свитенко сказал: "От имени личного состава полка заверяю Военный совет фронта, что приказ будет выполнен с честью, по-гвардейски. Мы к этому вполне готовы и можем выполнить любое ответственное задание, каких бы трудов это ни стоило: для нас дороже жизни Родина и воля!"{5}. И они сдержали клятву. 
 12 января 1943 г. Ленинградский и Волховский фронты перешли в решительное наступление. В 9 час. 30 мин. началась артиллерийская подготовка. Авиация в это время подавляла огонь батарей противника. 
 Метеоусловия были очень тяжелыми для действий авиации. Десятибалльная облачность опустилась ниже 100 м, горизонтальная видимость временами ухудшалась до 500 м. Однако ленинградские летчики вылетали на боевые задания и в таких условиях. 
 Сложная погода исключала возможность применения авиации крупными группами, поэтому поддержка наземных частей производилась мелкими группами штурмовиков и истребителей. Группы по 6-8 самолетов Ил-2 277-й штурмовой авиадивизии полковника Ф. С. Хатминского, обеспечивая 67-ю армию, подавляли артиллерийско-минометные батареи противника в районе Мустолово, Синявино, Шлиссельбург. 
 В 11 час. 50 мин. началось форсирование Невы. Над стрелковыми частями проносились краснозвездные истребители, прикрывая их от возможных ударов немецкой авиации. 
 В течение всего дня пары и четверки штурмовиков под прикрытием истребителей 275-й истребительной авиадивизии полковника Ф. М. Мищенко вели поиск резервов врага и уничтожали их. На дороге от Покровского на Келколово штурмовики разгромили три колонны пехоты по 60-70 солдат в каждой. 
 Одними из первых в воздух поднялись на самолетах Ил-2 летчики 15-го гвардейского шгурмового авиаполка капитан Ф. М. Павлюченко и младший лейтенант В. П. Осадчий. Они должны были произвести разведку погоды. Из-за низкой облачности им пришлось лететь на малой высоте, пробиваться через полосы снегопада, рискуя врезаться в землю. Сквозь мглистую пелену летчики обнаружили четырехорудийную батарею гитлеровцев, стрелявшую по нашим наступающим войскам. Внезапным ударом Павлюченко и Осадчий заставили батарею прекратить огонь. 
 Над боевыми порядками 67-й армии целый день патрулировали самолеты 275-й истребительной авиадивизии, 7-го истребительного авиакорпуса ПВО и приданных корпусу в оперативное подчинение частей ВВС Балтийского флота. Истребители противника пытались помешать боевой работе нашей авиации, но им не удалось добиться успеха. 
 За первый день наступления летчики 13-й воздушной армии произвели 159 самолето-вылетов, способствуя успеху сухопутных войск, которые к исходу 12 января продвинулись на 3 километра. 
 На Волховском фронте за 40 минут до артиллерийской подготовки группы бомбардировщиков и штурмовиков 14-й воздушной армии атаковали опорные пункты и огневые позиции артиллерии противника в районах Рабочих поселков No 4, 5, 7 и в Синявино. С переходом ударной группировки в наступление части 14-й воздушной армии выполняли задачи, аналогичные тем, которые решали ВВС Ленинградского фронта. 
 С утра 15 января бои приняли еще более ожесточенный характер. Враг стремился восстановить прежнее положение. Воздушная разведка обнаружила в районе Мустолово скопление немецкой пехоты до 1500 человек, изготовившихся к контратаке. Туда немедленно были посланы штурмовики. 
 По коммуникациям врага особенно успешно действовало звено 15-го гвардейского штурмового авиаполка старшего лейтенанта Г. М. Мыльникова. Обнаружив двигавшуюся по дороге колонну грузовых автомашин с войсками, он вместе с Павловым, А. К. Ереминым и И. И. Аксеновым несколько раз атаковал ее. Было уничтожено много солдат и офицеров противника и более десятка автомашин. В другом вылете Мыльников, Павлов и Аксенов заметили замаскированный эшелон врага. Аксенову удалось поразить паровоз. От снарядов других летчиков загорелись и вагоны. В этот момент штурмовики были атакованы немецкими истребителями. Гвардейцы имитировали отход от цели, а затем развернулись и повторили удар, уничтожив еще несколько вагонов. И снова им пришлось отбивать атаки "мессершмиттов", которые особенно настойчиво нападали на ведущего нашей группы. Молодые летчики Павлов и Аксенов смело отбили все атаки фашистских истребителей, пытавшихся сбить их командира. 
 В этот день звено истребителей 158-го истребительного авиаполка в в составе капитана С. Г. Литаврина, старших лейтенантов С. В. Деменкова, Г. И. Богомазова и А. И. Морозова впервые на Ленинградском фронте сбило новейший самолет противника ФВ-190, которому немцы создали шумную славу непобедимого истребителя. Второй "фокке-вульф" при штурмовке позиций нашей пехоты из-за неисправности техники произвел вынужденную посадку на лед Ладожского озера на нейтральной полосе. Ночью пехотинцы вытащили его на свои тыловые позиции и ФВ-190 был отправлен в тыл для детального изучения 
 Снова отличились летчики-штурмовики Ф. М. Павлюченко и В. П. Осадчий. Перед вылетом Владимир Осадчий подал парторгу эскадрильи заявление с просьбой принять его кандидатом в члены ВКП(б). Он писал: "Я буду сражаться до последней капли крови за освобождение советской земли от гитлеровской нечисти"{6}. Так он и воевал. Только израсходовав весь боекомплект по врагу, Осадчий с командиром ушли от Мустоловских оврагов. А вечером В. П. Осадчий единогласно был принят и ряды Коммунистической партии. В те дни многие авиаторы изъявляли желание идти в бой коммунистами. За шесть дней боев в 277-й штурмовой авиадивизии в партию было принято 26 человек, из них 10 человек только в 15-м гвардейском штурмовом авиаполку, 
 Политработники страстное партийное слово подкрепляли личным примером. Заместитель командира по политической части 943-го штурмового авиаполка майор М. В. Бекаревич, получив разведданные о разгружавшемся эшелоне противника, возглавил группу штурмовиков. Сквозь густой снегопад Бекаревич вывел "илы" на цель и, несмотря на яростный зенитный огонь, произвел несколько атак, нанеся противнику большие потери. 
 В ночь на 14 января погода начала улучшаться. В боевую работу включились легкие ночные бомбардировщики По-2. 15 самолетов По-2 за ночь произвели 44 боевых вылета, из них 29 на бомбометание по войскам противника и 15 на разведку. Торпедоносцы 1-го гвардейского минно-торпедного авиаполка ВВС Балтийского флота наносили удары по железнодорожным узлам Красногвардейск, Тосно, Ульяновка. 
 Ночные удары по врагу приобретали особенно важное значение, потому что гитлеровское командование, стремясь любой ценой удержать шлиссельбургский выступ и не допустить соединения войск Ленинградского и Волховского фронтов, срочно перебрасывало в район боев новые части и подразделения. Передвижения войск происходили, как правило, в темное время суток. 
 Советское командование с целью развития достигнутого успеха также ввело в бой новые части и соединения. Их прикрывала и поддерживала авиация. На рассвете 14 января в воздух поднялись штурмовики и бомбардировщики. Они подавляли огневые точки противника в районе Цнигри, Мустолово, Келколово, Рабочий поселок No. 6, уничтожали скопления пехоты в оврагах реки Мойка и на поле боя, громили железнодорожные эшелоны и автогужевые колонны на марше. 
 Большую помощь сухопутным войскам оказывали воздушные разведчики. Каждый день над позициями врага появлялся двухместный истребитель Як-7 5-й дальнеразведывательной авиаэскадрильи. С борта самолета штурман старший лейтенант В. Ф. Шалимов, впоследствии Герой Советского Союза, наблюдал за передвижениями немецких войск, засекал расположение артиллерийских и минометных батарей и эти данные немедленно передавал командованию. Фашисты вскоре приметили самолет, на котором летал Шалимов, и стремились во что бы то ни стало сбить его. 14 января он был поврежден, и летчик произвел вынужденную посадку вне аэродрома. Но через сутки Владимир Шалимов снова был над полем боя и вел разведку. 
 Бессмертный подвиг 14 января совершили летчик старший лейтенант И. С. Пантелеев и воздушный стрелок старший сержант П. С. Сологубов. Группа самолетов Ил-2 943-го штурмового авиаполка наносила удар по воинским эшелонам в районе Синявино и автоколонне в районе станции. Над целью штурмовики были встречены плотным огнем вражеских зениток. От прямого попадания снаряда Ил-2, пилотируемый Пантелеевым, загорелся. Но советский летчик, несмотря на пламя, подбиравшееся к кабине, продолжал атаковать врага. На фашистов были сброшены все бомбы, выпущены все снаряды, после чего экипаж направил пылающий штурмовик в гущу вражеских машин. Родина посмертно наградила своих верных сынов орденом Отечественной войны I степени. 
 14 и 15 января советская авиация, пользуясь благоприятной погодой, действовала особенно активно. За двое суток авиачасти 13-й воздушной армии произвели 499 самолето-вылетов{7}. 
 Активизировала свои действия и авиация противника. Немецкие истребители все чаще стали нападать на советские самолеты. Из 416 неприятельских самолетов, отмеченных в полосе прорыва во второй декаде января, 187 приняли участие в воздушных боях{8}. Особенно тяжело приходилось нашим штурмовикам, которые действовали у самой линии фронта на малых высотах. 
 Войска обоих фронтов вели бои за отдельные опорные пункты и упорно продвигались навстречу друг другу. Авиация продолжала наносить бомбовые и штурмовые удары по опорным пунктам в Рабочих поселках, на которые противник возлагал большие надежды, и по скоплениям гитлеровцев в оврагах реки Мойка и в районе Мустолово. 
 18 января 1943 г, произошла встреча воинов Ленинградского и Волховского фронтов. Блокада города Ленина была прорвана. К концу дня наши войска очистили от противника все южное побережье Ладожского озера. В это большой вклад внесли наши авиаторы. Несмотря на исключительно сложные метеорологические условия, летчики только 13-й воздушной армии с 12 по 18 января совершили 910 боевых вылетов{9}. 
 После прорыва блокады Ленинграда 67-я и 2-я ударная армии должны были прочно закрепиться на освобожденной территории и расширить фронт прорыва. Было предпринято несколько попыток овладеть Синявинскими высотами, 1-м и 2-м Рабочими поселками. Ударные армии Ленинградского и Волховского фронтов поддерживались с воздуха частями 13-й и 14-й воздушных армий и ВВС Краснознаменного Балтийского флота. В конце января к боевым действиям на Волховском фронте был привлечен 1-й бомбардировочный авиакорпус РГК генерал-лейтенанта авиации В. А. Судец. 
 Немецко-фашистское командование, опасаясь дальнейшего развития наступления советских войск южнее Ладоги, подтянуло на этот участок дополнительные силы. Были срочно доукомплектованы действующие соединения 1-го воздушного флота, переброшены под Ленинград три группы бомбардировщиков. Численность немецких самолетов на ленинградском направлении была доведена до 250. Активность вражеской авиации значительно возросла. За первую декаду января она совершила 215 самолето-пролетов, во вторую декаду - 311, а в третью - уже 558. Авиация противника действовала главным образом по советским войскам на поле боя и ближнему тылу. 
 Авиация Ленинградского фронта нанесла ряд ударов по вражеским аэродромам. 
 С помощью радиоразведки удалось обнаружить перелет из Восточной Пруссии группы немецких бомбардировщиков. Но наша разведка еще не знала, где они будут базироваться. Ночью на поиск вылетел экипаж 5-й дальнеразведывательной авиаэскадрильи во главе с Н. Ф. Гончаром. При подходе к Пскову он и штурман К. Т. Румянцев заметили блики прожекторных лучей, временами освещавшие посадочную полосу. С нее взлетали и садились самолеты с включенными бортовыми огнями: немецкие летчики осваивали новый для них аэродром. Разведчики решили перехитрить врага. Они включили бортовые огни и встали на посадочный курс. Когда они приблизились к аэродрому, на посадку заходил фашистский бомбардировщик. Вспыхнул луч прожектора. Ориентируясь по нему, советский экипаж сбросил серию бомб на взлетно-посадочную полосу. Что-то загорелось. Когда фашисты опомнились, наш самолет был уже далеко. 
 На следующее утро для проверки данных вылетел самолет Пе-2 той же эскадрильи. Его вели летчик Борис Волошенко и штурман Георгий Правосудов. Под сильнейшим зенитным огнем они сфотографировали аэродром. На пленке отчетливо было видно несколько десятков самолетов. По свежим данным на уничтожение немецкой авиации вылетели наши бомбардировщики, которые нанесли врагу значительный урон. 
 Однако противодействие нашим военно-воздушным силам усилилось. Борьба в воздухе стала более ожесточенной. 23 января, прикрывая наступательные действия войск Ленинградского фронта, наши летчики провели 10 воздушных боев и сбили 7 немецких самолетов. 27 января авиаторы Ленинградского фронта и Балтийского флота уничтожили еще 14 машин, 16 бомбардировщиков и истребителей сбили наши зенитчики. 
 В январских боях отличились многие летчики-истребители 13-й воздушной армии, в том числе майоры П. А. Покрышев, П. А. Пилютов, А. В. Чирков, капитаны Н. А. Зеленев, А. Д. Булаев, старший лейтенант Ф. М. Чубуков, которым впоследствии было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Значительное усиление вражеских сухопутных и воздушных сил и возросшее сопротивление немецко-фашистских войск на шлиссельбургско-синявинском выступе привело к стабилизации фронта. Бои приняли затяжной характер. Военный совет Ленинградского фронта принял решение нанести удар по врагу в другом месте. 
 В течение всего января авиационные части и соединения 13-й воздушной армии вели боевую работу по обеспечению наступательной операции "Искра". Несмотря на исключительно сложные метеоусловия, за период подготовки и проведения операции экипажи произвели 2426 самолето-вылетов, из них 1636 днем и 790 - ночью. 702 самолето-вылета совершили летчики 7-го истребительного авиакорпуса. До 60 процентов боевых вылетов 13-й воздушной армии выполнено экипажами для поддержки войск на поле боя. За январь 1943 г. летчики армии и корпуса сбили в воздушных боях 74 вражеских самолета. Еще 45 самолетов уничтожила наша зенитная артиллерия{10}. 
 В этих боях авиаторы 13-й воздушной армии продемонстрировали возросшее боевое мастерство и преданность Коммунистической партии, Советскому правительству и нашей социалистической Родине. В авиационных частях армии политико-моральное состояние воинов было исключительно высоким. 
 Сильное вдохновляющее воздействие на авиаторов оказывало вручение полкам, отличившимся в боях, гвардейских знамен. 23 января 1943 г. заместитель командующего 13-й воздушной армией по политической части генерал-майор авиации А. А. Иванов вручил гвардейское Знамя 34-му гвардейскому ордена Красного Знамени бомбардировочному авиаполку, а 9 февраля - 29-му гвардейскому истребительному авиаполку. 
 Операция Ленинградского и Волховского фронтов "Искра" способствовала победе Советских Вооруженных Сил у стен Сталинграда, ибо враг не только не мог перебрасывать на юг соединения из-под Ленинграда, но даже вынужден, был усиливать группу армий "Север". Разгром противника южнее Ладожского озера создавал благоприятные возможности для ликвидации вражеского плацдарма в районе Демянска, а затем и для окончательного разгрома немецко-фашистских войск под Ленинградом. 
 Борьба за Ленинград продолжается 
 Прорыв вражеской блокады, установление связи со страной значительно улучшили положение Ленинграда. По решению Государственного Комитета Обороны по линии Шлиссельбург - Поляна была построена железная дорога, по которой в ночь на 6 февраля прошли первые поезда с продовольствием, боевой техникой, боеприпасами. 
 Полоса земли, освобожденная нашими войсками южнее Ладожского озера, была не шире 8-10 км и простреливалась артиллерией противника. Кроме того, в условиях непрекращающихся боев южнее Ладоги гитлеровское командование продолжало сосредоточивать в районе Синявинских высот значительные силы, угрожая вновь нарушить сухопутные коммуникации города. Однако, усиливая свою группировку перед войсками 67-й и 2-й ударной армий, враг ослабил другие участки обороны своей 18-й армии. 
 Учитывая это обстоятельство, Военный совет Ленинградского фронта принял решение в феврале 1943 г. нанести удар по противнику войсками 55-й армии из района Колпино на Красный Бор, Тосно. Наступление началось 10 февраля. 55-ю армию поддерживала авиация 13-й воздушной армии, в которой насчитывалось 310 самолетов. Перешли в наступление и войска Волховского фронта. 
 До начала артиллерийской подготовки авиационные части нанесли удары по командным пунктам и узлам связи противника в районе Слуцк, Гамболово, Корделево, поселок Ульяновский. С переходом наземных войск в наступление они действовали по артиллерийским и минометным группировкам противника в районах Пушкин, Старая Мыза, Красный Бор, Захожье, помогая пехоте в прорыве вражеской обороны. Экипажи 277-й штурмовой авиадивизии оказывали непосредственную поддержку подразделениям танковой бригады, подавляя противотанковую артиллерию. Особенно успешно сражались летчики 943-го штурмового авиаполка майора Г. М. Камбулатова. Наши бомбардировщики и штурмовики подвергли ударам также скопления железнодорожных эшелонов на станциях Красногвардейск, Н. Лисино, Пушкин, Слуцк, Никольское и резервы врага, подтягиваемые к району прорыва. 
 При поддержке авиации войска 55-й армии к исходу дня вклинились в оборону противника на 4-5 км и начали развивать успех на Ивановское, стремясь выйти к реке Тосно. 
 Наступательные действия войск Ленинградского и Волховского фронтов продолжались до 27 февраля 1943 г За это время экипажи 13-й воздушной армии, содействуя 55-й и 67-й армиям, произвели 2027 самолето-вылетов, подавили огонь более 200 артиллерийских и минометных батарей и отдельных орудий и минометов, разбили и повредили более 300 автомашин, уничтожили много другой боевой техники и живой силы противника, провели 48 воздушных боев и сбили 37 вражеских самолетов{11}. 
 Однако завершить операцию не удалось. 55-я и 67-я армии смогли лишь улучшить свои позиции на отдельных участках. 
 19 марта войска 55-й армии возобновили Красноборскую операцию. 
 Основные усилия авиации 13-й воздушной армии были по-прежнему направлены на поддержку сухопутных войск. Из 2988 самолето-вылетов, совершенных летчиками армии в марте, 2004 произведены на уничтожение живой силы и техники противника на поле боя и в его тылу, 241 - на разведку. 
 Немецко-фашистские войска оказывали яростное сопротивление. Стремясь не допустить развития наступления и районе Красного Бора, авиация противника в конце марта произвела семь крупных налетов по войскам 55-й армии. В них участвовало более 550 самолетов. Особые усилия вражеская авиация прилагала к тому, чтобы нарушить работу наших железнодорожных коммуникаций, не допустить подхода резервов. 
 Прикрывая группу штурмовиков, пятерка "яков" 14-го гвардейского истребительного авиаполка во главе с заместителем командира полка по политчасти капиталом И. Д. Одинцовым в районе Ульяновки вступила в бои с 15 вражескими истребителями Ме-109 и ФВ-190. Противник стремился пробиться к "илам", но капитан Одинцов в паре с капитаном В. К. Мочаловым отбили атаку ближайшего "фокке-вульфа", а затем напали на второго ФВ-190 и сбили его. В это время старший лейтенант А. В. Слипченко вел бой с тремя фашистскими истребителями. Даже когда кончились боеприпасы, Слипчепко не вышел из боя, а продолжал атаковать врага. И так он сражался, пока его самолет горящим не врезался в землю. А штурмовики тем временем благополучно вернулись на аэродром. 
 Упорные воздушные бои продолжались в течение всего месяца. В ходе мартовских боев немецкая авиация понесла большие потери. Только летчики 13-й воздушной армии сбили 440 самолетов, потеряв при этом 44 машины{12}. 
 Советским войскам не удалось в февральско-мартовских боях разгромить мгинско-синявинскую группировку противника. 
 2 апреля 1943 г. Ставка Верховного Главнокомандования, приняв предложение командующих Ленинградским и Волховским фронтами, приказала прекратить наступление, закрепиться на достигнутых рубежах и организовать прочную, глубоко эшелонированную оборону. После этого на фронте наступило затишье, длившееся до 22 июля 1943 года. 
 Но город Ленина продолжал жить в суровых фронтовых условиях. Немецко-фашистское командование пыталось сделать жизнь и труд ленинградцев невозможными. Сразу после прорыва блокады фашисты усилили воздушные налеты на Ленинград и артиллерийский обстрел города. Особенно большую опасность представляла беззаботнинская артиллерийская группировка врага, расположенная в 8-9 км от Ораниенбаума. По решению Военного совета Ленинградского фронта на Ораниенбаумском плацдарме была создана контрбатарейная группа, в состав котором включили также звено 12-й отдельной корректировочной авиаэскадрильи и 1-й воздухоплавательный дивизион аэростатов наблюдения. 
 Авиация, приданная контрбатарейной группе, оказала артиллеристам большую помощь и в значительной степени способствовала их успеху в борьбе с дальнобойной артиллерией, обстреливавшей Ленинград. С помощью авиации все контрбатарейные группы обеспечивались фотоснимками огневых позиций артиллерии противника. Особенно большую помощь оказала авиации в обнаружении наиболее удаленных орудий врага. Огонь по ним корректировался только с самолетов-корректировщиков, вылетавших на задание под прикрытием истребителей. 
 К воздушной разведке артиллерийских группировок противника и корректированию огня нашей артиллерии привлекались многие опытные летчики 13-й воздушной армии. Экипаж 13-го отдельного разведывательного авиаполка, сформированного на основе 5-й дальнеразведывательной авиаэскадрильи, во главе со старшим лейтенантом С. Козловым обнаружил 13 батарей, стрелявших по городу. Особенно трудно было отыскать немецкий бронепоезд с дальнобойными орудиями, который враг запртал в густом лесу, проложив для этого специальную ветку железной дороги. Но экипаж Козлова все же нашел бронепоезд, сбросил на него две 100-килограммовые бомбы и сообщил артиллеристам координаты. Они и довершили уничтожение вражеского бронепоезда. 
 Но роль авиации в контрбатарейной борьбе не ограничивалась только разведкой и корректированием артиллерийского огня. Военно-воздушные силы широко использовались для нанесения бомбовых н штурмовых ударов по вражеским батареям. В борьбе с артиллерией, обстреливавшей Ленинград, советское командование в 1943 г. организовало комбинированные удары с привлечением всех родов авиации. 
 12 апреля 6 пикирующих бомбардировщиков 34-го гвардейского Краснознаменного бомбардировочного авиаполка во главе с майором И. Ф. Кованевым под прикрытием 8 истребителей 29-го гвардейского истребительного авиаполка подавили огонь артиллерийской батареи, расположенной на северо-западной окраине деревни Новая. На следующий день четыре экипажа этого же полка под командованием майора В. Н. Гречишкина бомбили ту же батарею. Серия бомб прошла прямо через центр расположения огневых позиций врага. 
 12 - 13 апреля успешно осуществили удар по двухорудийной батарее противника в районе Беззаботное балтийские летчики. 
 Настоящим мастером по уничтожению дальнобойной артиллерии стал летчик 15-го гвардейского штурмового авиаполка лейтенант Ю. В. Чибисов. В июне 1943 г. во главе группы штурмовиков он вылетел на уничтожение батареи, расположенной в районе Стрельнинского парка. Фашисты, услышав мощный гул "илов", прекратили огонь. Чибисов решил притупить их бдительность. Он повел группу вдоль Финского залива, делая вид, что держит курс дальше на запад. Гитлеровцы успокоились и снова открыли огонь. Чибисов мгновенно засек места вспышек и спикировал на них. На батарею посыпались бомбы, полетели реактивные снаряды. Раздались мощные взрывы. Батарея была подавлена. 
 В темное время суток в районах расположения вражеских батарей барражировали наши ночные бомбардировщики. Этот способ борьбы с дальнобойной артиллерией противника в условиях ночи не был новым. Но летные экипажи, постоянно привлекавшиеся для выполнения этой задачи и накопившие большой опыт, действовали более эффективно, чем в 1942 году. По первым огневым вспышкам они определяли расположение батарей и принуждали врага прекратить стрельбу. 
 В результате активной контрбатарейной борьбы обстрел Ленинграда в первую половину 1943 г. значительно ослабел. Но в июле активность вражеской дальнобойной артиллерии снова возросла. В этом месяце противник выпустил по городу около 7000 артиллерийских снарядов. Это было связано с тем, что в районе Синявино войска Ленинградского и Волховского фронтов перешли в новое наступление, чтобы не позволить гитлеровскому командованию перебрасывать соединения в район Курской дуги. 
 В связи с усилившимся обстрелом Ленинграда Военный совет Ленинградского фронта поставил 13-й воздушной армии задачу совместно с артиллерией разгромить основные артиллерийские группировки противника. Контрбатарейная борьба стала еще более целеустремленной и организованной. 
 29 сентября 4 штурмовика 15-го гвардейского штурмового авиаполка под командованием младшего лейтенанта В. А. Алексенко, впоследствии дважды Героя Советского Союза, под прикрытием звена истребителей атаковали тяжелые орудийные установки на участке железной дороги Пязелево - Ново-Лисино. Еще при подходе к цели наши летчики заметили в стороне пару немецких истребителей ФВ-190. Они имитировали воздушный бой, стремясь отвлечь советских истребителей. Но их хитрость была разгадана. Штурмовики и истребители продолжали выполнять боевое задание. Во время штурмовки "илы" были атакованы фашистскими истребителями. Огнем воздушных стрелков один "фокке-вульф" был сбит. Только выполнив задание, группа взяла курс на аэродром и вернулась на базу без потерь. 
 На следующий день при подавлении батареи на железнодорожных платформах бессмертный подвиг совершил экипаж 34-го гвардейского бомбардировочного авиаполка в составе командира эскадрильи майора В. Н. Гречишкина, штурмана капитана А. И. Перегудова и стрелка-радиста сержанта И. Ф. Марченко. Их самолет во время пикирования на батарею был подбит зенитным снарядом, и тогда коммунист Гречишкин направил горящую машину на орудия врага. Майор В. Н. Гречишкин и капитан А. И. Перегудов отдали жизнь за город Ленина. Стрелок-радист у самой земли выбросился из кабины, и он остался жив. Марченко прошел многие лагеря для военнопленных и лишь после войны вернулся в Ленинград. Василию Николаевичу Гречишкину и Алексею Ивановичу Перегудову посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Иван Федорович Марченко был награжден орденом Отечественной войны I степени. 
 На митинге, состоявшемся в полку, летчики поклялись отомстить врагу за гибель боевых товарищей. С. Н. Глинский на фюзеляже своего бомбардировщика написал: "За гвардии майора Гречишкина". 
 Выполняя план контрбатарейной борьбы, 13-я воздушная армия в сентябре произвела 559 самолето-вылетов. Кроме того, в течение месяца два массированных налета по беззаботнинской артиллерийской группировке противника совершила авиация дальнего действия. Интенсивность артиллерийского обстрела Ленинграда резко снизилась. Если в сентябре в городе разорвалось 11594 артиллерийских снаряда, то в следующем месяце только 4070{13}. 
 На уничтожение артиллерии врага летчики 13-й воздушной армии совершили в 1943 г. 3325 самолето-вылетов, подавили огонь 32 крупных артиллерийских батарей, 20 орудий, 9 артиллерийских транспортеров. Правда, не удалось добиться полного подавления немецко-фашистской артиллерии. Это объясняется тем, что каждое дальнобойное орудие было хорошо замаскировано и укреплено, обнесено специальным валом. Для уничтожения орудия требовалось прямое попадание авиабомбы в такой обвалованный дворик, что являлось очень сложным делом. И это надо было выполнить в условиях активного противодействия вражеской зенитной артиллерии и истребительной авиации. 
 Боевые действия авиации, направленные на уничтожение и подавление дальнобойной артиллерии противника, хотя и не привели к полному прекращению обстрела Ленинграда, все же в значительной степени ослабили огневое воздействие гитлеровцев по городу. Авиация фронта и флота нанесла им немалые потери. Ни один вражеский выстрел не оставался безнаказанным. Противник вынужден был часто менять огневые позиции, оттягивать батареи от линии фронта и часто вообще прекращать огонь. 
 Таким образом, ленинградская авиация совместно с артиллерией спасла жизнь многим ленинградцам, а город от разрушений немецко-фашистскими захватчиками. 
 .Упорную борьбу нашим летчикам приходилось вести и с вражеской авиацией, стремившейся наносить по Ленинграду бомбовые удары. В январе 1943 г. авиация противника совершила 23 налета на Ленинград, из них лишь один раз днем, а остальные - ночью. К городу прорвалось 33 самолета. С 29 января налеты на Ленинград почти прекратились. Но с 20 марта они вновь возобновились и проводились чаще всего на рассвете, в сумерках или в ясные лунные ночи. В это время по условиям видимости уже можно было производить прицельное бомбометание, а наблюдение за самолетами с помощью оптических приборов было затруднено. Немецкие самолеты подходили к Ленинграду с разных направлений. От бомбардировки по всей площади города враг перешел к прицельному бомбометанию по наиболее важным объектам - мостам, вокзалам, электростанциям, военным заводам. Однако подавляющему большинству вражеских самолетов не удавалось прорваться к городу. 
 В мае наряду с ночными налетами немецко-фашистская авиация стала совершать налеты и днем одиночными самолетами Ме-110, а также парами Ме-109 и ФВ-190. 
 В ясную или малооблачную погоду на высоте от 6 до 9 тыс. м фашистские пилоты подходили к городу со стороны солнца, постоянно меняли направление полета, планируя с приглушенными моторами. В ряде случаев "Мессершмиттов-110" прикрывали истребители Ме-109 и ФВ-190. Подход самолетов к Ленинграду сопровождался одновременными действиями других групп истребителей противника по переднему краю обороны советских войск. 
 Налеты воздушного противника на Ленинград отражались воинами Ленинградской армии ПВО, в том числе и летчиками 7-го истребительного авиакорпуса, входившего в ее состав. За большие заслуги в защите Ленинграда от воздушного противника корпус 7 июля 1043 г. был преобразован во 2-й гвардейский истребительный авиакорпус ПВО. 1 октября этого же года А. А. Жданов вручил ему гвардейское Знамя. 
 Мужественные, умелые действия наших летчиков и зенитчиков приводили к тому, что враг вынужден был летать лишь на больших высотах, стремясь поскорее освободиться от бомб и удрать. Фашисты называли Ленинград "огнедышащей горой". Пленные сообщали, что к налетам на Ленинград их командование привлекает наиболее опытные экипажи, объясняя это сильной противовоздушной обороной города и большими потерями. За определенное количество налетов на Ленинград летчиков награждали крестами. 
 Чтобы ослабить воздействие вражеской авиации на Ленинград, командование 13-й воздушной армии организовало ряд сильных бомбардировочно-штурмовых ударов по аэродромам. 
 На аэродроме Красногвардейск воздушные разведчики Ленинградского фронта 12 апреля обнаружили до 70 самолетов-истребителей, преимущественно ФВ-190. На следующий день группа бомбардировщиков Пе-2 и две группы штурмовиков Ил-2 нанесли по нему удар. 
 Уже над линией фронта в небе показались "фокке-вульфы" и связали боем наших истребителей прикрытия. Ведущий группы бомбардировщиков майор И. Ф. Кованев приказал сомкнуть строй и отбивать атаки фашистских истребителей, а сам продолжал вести группу к цели. Один ФВ-190, особенно рьяно рвавшийся к самолету ведущего, был сбит меткой пулеметной очередью стрелка-радиста младшего лейтенанта Л. В. Курьина. Это была его пятая победа. 
 Сбросив бомбы на стоянки самолетов и на взлетную полосу, наши бомбардировщики взяли курс на базу. Но обратный путь оказался еще труднее. Самолет Кованева подвергался все новым атакам фашистских истребителей. Штурман эскадрильи майор Ф. С. Юрченко и младший лейтенант Курьин были ранены, правый мотор заглох. Майору Кованеву все же удалось оторваться от преследования. С трудом посадил он поврежденный бомбардировщик на аэродром. Леонид Курьин лежал в кабине на полу, зажимая рукой рану. Через 40 минут он умер от потери крови. 
 Разбирая вещи стрелка-радиста, однополчане нашли письмо, написанное давно и адресованное его сестре Софье Васильевне. На конверте была написана просьба отправить письмо в случае смерти. В нем Леонид Курьин писал: "Вот уже десять месяцев, как идет Отечественная война, и за эти грозные дни в борьбе за нашу любимую Родину я честно пронес знамя Ленинского комсомола, я испытывал счастье победы, и от этого, мне становится радостно... 
 Соня, я много думал о смерти: страшна она или нет. 
 Нет, она не страшна во имя Родины, во имя грядущих светлых дней... 
 Я иду по стопам моего отца, который погиб в борьбе с белополяками в 1919 году. Я сохранил его традицию: он дрался за мою жизнь, я дерусь за жизнь твоих детей". Письмо заканчивалось словами "Победа будет за нами. Смерть немецким оккупантам!"{14}. 
 Младшего лейтенанта Л. В. Курьина похоронили на краю аэродрома. А на следующий день многие механики, мотористы, оружейники подали рапорт с просьбой заменить погибшего товарища. 
 В конце мая авиация противника перенацеливается на срыв работы коммуникаций, связывавшей Ленинград со страной. Интенсивность налетов на город резко снизилась. С июня по октябрь враг совершил десять налетов. Над невской твердыней прошло 22 фашистских самолета. 17 октября 1943 г. на Ленинград упала последняя бомба{15}. В дальнейшем над ним удавалось пролетать лишь одиночным самолетам-разведчикам. Таким образом, все попытки врага разрушить Ленинград с помощью своей авиации, деморализовать население и войска потерпели окончательный провал. Огромная заслуга в этом принадлежит ленинградским авиаторам. 
 Чтобы сорвать снабжение Ленинграда, в район Мги противник подтянул дальнобойную артиллерию и начал интенсивный обстрел построенного в районе Шлиссельбурга моста через Неву. Огонь корректировался с самолетов. Но мост им так и не удалось разрушить. 
 Одновременно с обстрелом моста враг усилил бомбардировку железнодорожных станций и разъездов на участке дороги Тихвин - Ленинград и перевалочных баз на Ладожской трассе Морье, Осиновец, Кобона. Наибольшая активность неприятельской авиации наблюдалась в мае - июне 1943 г. За этот период она совершила 36 крупных налетов, в которых участвовало от 20 до 100 самолетов. Всего было зафиксировано 1726 самолето-пролетов. Особенно ожесточенным ударам подверглись мосты через реку Волхов. 
 В конце мая основные усилия немецкой авиации были направлены на бомбардировку баз Ладожской трассы, железных дорог на участках Войбокало Волхов, Волхов - Тихвин, железнодорожного узла, моста и гидроэлектростанции в Волхове. 
 Военный совет Ленинградского фронта поставил перед 13-й воздушной армией задачу надежно прикрыть объекты трассы, а также нанести поражение авиации противника на его аэродромах. Штаб армии разработал план, в котором предусматривалось усиление авиации, предназначенной для прикрытия коммуникаций; улучшение организации отражения налетов противника по объектам трассы; уничтожение вражеских самолетов на аэродромах Красногвардейского и Сиверского аэроузлов. 
 Для усиления противовоздушной обороны объектов трассы в начале апреля 1943 г. из резерва главного командования ВВС Красной Армии прибыла 240-я истребительная авиадивизия под командованием полковника Г. В. Зимина, а в мае - 630-й истребительный авиаполк 106-й истребительной авиадивизии ПВО. 
 Совершенствовалась организация управления авиацией при отражении налетов воздушного противника. Из состава штаба 13-й воздушной армии была выделена оперативная группа во главе с заместителем командующего генерал-майором авиации А. А. Ивановым. В ее подчинение перешла вся истребительная авиация, находившаяся на восточном берегу Ладожского озера. Был создан вспомогательный пункт управления этой группы, разработан специальный план отражения налетов воздушного противника. Это значительно повысило эффективность действий наших истребителей. 
 Утром 17 апреля служба воздушного наблюдения сообщила, что курсом на Волхов следует большая группа немецких бомбардировщиков под прикрытием истребителей. На перехват были подняты три группы истребителей 29-го гвардейского истребительного авиаполка, возглавляемые Героями Советского Союза майорами П. А. Покрышевым и II. А. Пилютовым и удостоенным этого звания позднее капитаном А. И. Горбачевским. При подходе к рубежу перехвата пятерка Горбачевского встретилась с вражескими истребителями и связала их боем. В это время группы Покрышева и Пилютова атаковали "юнкерсов". Тяжело пришлось нашим летчикам. Горбачевский с ведомым дрался с 12 "фокке-вульфами". Длинной пулеметной очередью он поджег ФВ-190, а вскоре, выручая ведомого, в хвост самолета которого зашел фашистский истребитель, загнал в землю еще один "фокке-вульф". Успешно сражались и группы Покрышева и Пилютова, сбившие 5 вражеских бомбардировщиков. 
 Вечером 30 мая операторы радиолокационной станции "Редут" засекли крупные группы неприятельских самолетов, шедших курсом на Осиновец. В налете участвовало 47 бомбардировщиков Хе-111 и Ю-88. Они летели девятками в строю клина. Их прикрывало 20 истребителей ФВ-190 и Ме-109. Авиационные полки прикрытия Ладожской трассы были приведены в готовность к немедленному взлету. В 20 час. 16 мин. на перехват была поднята группа истребителей 158-го истребительного авиаполка во главе с Героем Советского Союза капитаном С. Г. Литавриным. Она первой атаковала воздушного противника и связала боем истребителей. В 20 час. 22 мин. взлетела шестерка истребителей Як-1 275-й истребительной авиадивизии. В районе Осиновца она вступила в бой с группой вражеских бомбардировщиков и вынудила их сбросить бомбы вне цели. Но к охраняемому объекту подходили все новые группы бомбардировщиков с черными крестами. Наращивались силы и нашей авиации. В течение десяти минут было поднято еще несколько групп самолетов 275-й и 240-й истребительных авиадивизий. Их по радио наводили на врага. Бой становился все более напряженным. 
 Шестерка Як-76, пилотируемая летчиками 86-го гвардейского истребительного авиаполка во главе со старшим лейтенантом Коротковым, перехватила группу из 14 бомбардировщиков Хе-111. Во время атаки младший лейтенант И. К. Сомов увидел пару ФВ-190, которая шла в стороне от бомбардировщиков и готовилась напасть на советские самолеты. Он подвернул к вражеским истребителям и, зайдя в хвост к ведомому, открыл по нему огонь. "Фокке-вульф" загорелся. Затем Сомов атаковал "Хейнкель-111" и также сбил его. В это время молодой летчик старший лейтенант Хорошков заметил ниже себя другой бомбардировщик Хе-111. Развернувшись со снижением, он на предельной скорости настиг вражеский самолет и винтом отрубил ему хвостовое оперение. "Хейнкель" рухнул в Ладожское озеро. Но тут самолет Короткова получил серьезное повреждение и загорелся. Летчику пришлось прыгать с парашютом. 
 Другая шестерка этого же полка, ведомая старшим лейтенантом А. Н. Дергачем, вела бой с большой группой бомбардировщиков Хе-111, прикрываемых истребителями. В этой упорной воздушной схватке Дергач лично сбил два самолета. Победы одержали и другие летчики группы - майор Левитин, капитан Ходаков, младшие лейтенанты П. К. Лобас, Марченко и сержант Ермак. 
 Вскоре враг не выдержал и стал поспешно уходить на запад. На обратном маршруте на участке Осиновец - Шлиссельбург фашистские самолеты были атакованы восьмеркой истребителей "киттихаук", находившихся в зоне ожидания. 
 Всего для отражения воздушного налета противника было поднято 79 наших истребителей, из них в воздушных боях приняло участие 45 самолетов. Благодаря хорошей организации управления, высокому боевому мастерству советских летчиков, их беспредельной отваге и выдержке, замысел врага был сорван. В воздушных боях при отражении налета было сбито 18 немецких машин - 7 бомбардировщиков и 11 истребителей. Наши потери составили три самолета{16}. 
 На следующий день гитлеровцы предприняли два крупных налета на мосты через Волхов. В утреннем налете участвовало 75 бомбардировщиков и 25 истребителей, в вечернем - 80 бомбардировщиков и 30 истребителей. 
 Над Волховом разгорелись ожесточенные воздушные бои. В этот день летчики Ленинградского фронта сбили 23 самолета. 
 После таких потерь вражеская авиация несколько дней не показывалась в воздухе. Но 5 июня 80 бомбардировщиков Хе-111 и Ю-88 в сопровождении около 20 ФВ-190 и Ме-109 произвели налет на базу Новая Ладога. На их отражение было поднято 40 истребителей с Ленинградского аэроузла и 42 с Волховского. Еще до подхода к цели, в районе Пупышево, первая группа вражеских самолетов из 14 бомбардировщиков и 12 истребителей была встречена шестеркой истребителей 29-го гвардейского истребительного авиаполка во главе с капитаном В. Я. Ташлыковым. Лобовой атакой всей группой удалось сбить два "юнкерса" и расстроить боевой порядок врага. Это обеспечило выгодные условия для действий другим группам наших истребителей. После первой атаки по бомбардировщикам гвардейцы вступили в бой с немецкими истребителями. Здесь отличился молодой летчик сержант Веселов. В первом своем воздушном бою он сбил два самолета - ФВ-190 и Ме-109ф. 
 В бой вступали новые подразделения наших истребителей. Блестящих результатов добилась шестерка 158-го истребительного авиаполка во главе с Героем Советского Союза капитаном С. Г. Литавриным, сбив 7 немецких бомбардировщиков и один истребитель. 
 Массированные налеты на коммуникации продолжались в течение всего июня 1943 года. За четыре дня - 17, 18, 19 и 21 июня в налетах на Волхов участвовало 288 бомбардировщиков и 118 истребителей противника, которые сбросили до 1500 бомб. И все же противнику не удалось сорвать или хотя бы серьезно нарушить работу этой важнейшей для Ленинграда коммуникации. 
 Размах действий вражеской авиации по коммуникации не мог не беспокоить советское командование. Поэтому наряду с отражением налетов воздушного противника 13-я воздушная армия совместно с ВВС КБФ и 7-м истребительныи авиакорпусом нанесла в июне несколько бомбоштурмовых ударов по аэродромам базирования авиации противника. Первый налет был совершен на аэродром Сиверская. 
 8 июня экипаж самолета-разведчика Пе-2 13-го отдельного разведывательного авиаполка в составе капитана А. К. Ткаченко, штурмана капитана А. М. Разника и стрелка-радиста Н. Г. Рязанова обнаружил на аэродроме до 70 самолетов разных типов. Советское командование решило нанести по аэродрому мощный удар. Для его выполнения привлекалось 99 самолетов: 17 Пе-2, 18 Ил-2 и 64 истребителя 
 Первыми на рассвете вылетели две шестерки истребителей Ла-5 11-го гвардейского истребительного авиаполка под командованием капитанов Г. Н. Жидова и И. П. Неуструева. Их главной задачей было блокировать вражеские аэродромы Сиверская и Сиворицы, чтобы не допустить с них взлета истребителей. Через пять минут после прихода истребителей в район цели стоянки немецких самолетов и летное поле бомбили группы бомбардировщиков и штурмовиков. На земле один за другим вспыхивали костры горящих самолетов Было уничтожено на земле и сбито в воздушных боях до 20 немецких самолетов и около 15 повреждено{17}. При отходе от цели на наши самолеты пытались напасть несколько "Фокке-вульфов-190", вызванных с других аэродромов. Но решительными действиями истребителей прикрытия они были отогнаны. 
 Несмотря на большой урон, враг продолжал базировать на аэродромах южнее Ленинграда значительную часть своей авиации. 12 июня наши воздушные разведчики сфотографировали на аэродроме Сиверская 55 самолетов, на аэродроме Сиворицы 20 и на аэродроме Бородулино - 17. Командующий 13-й воздушной армией генерал С. Д. Рыбальченко решил нанести 18 июня одновременный удар по всем трем аэродромам. Для выполнения этой задачи привлекалось всего 106 самолетов. Основные силы нацеливались на аэродром Сиверская. По нему действовало 16 бомбардировщиков Пе 2 и 12 штурмовиков Ил-2 под прикрытием 42 истребителей. По аэродромам Сиворицы и Бородулино удар наносили по шесть "илов", прикрываемых восьмерками истребителей. Несмотря на неблагоприятные метеорологические условия, которые в значительной степени затруднили выполнение боевого задания, летчикам удалось уничтожить до 17 и повредить 4 вражеских самолета. Наши потери составили два штурмовика. 
 От воздушных разведчиков не укрылось базирование немецко-фашистской авиации и вдали от линии фронта. 17 июня при фотографировании аэродрома Городец на нем было обнаружено 52 самолета, преимущественно бомбардировщики. Решено было 22 июня провести операцию по их уничтожению. К участию в ней привлекались самолеты 13-й воздушной армии, ВВС Краснознаменного Балтийского флота и 7-го истребительного авиакорпуса ПВО. 
 В белую ленинградскую ночь первыми взлетели самолеты 7-го истребительного авиакорпуса. Десять Ла-5 и шесть "харрикейнов" блокировали немецкие аэродромы Сиверская и Сиворицы, не допуская взлета истребителей. В час ночи группа из 10 бомбардировщиков Ил-4 под прикрытием 8 истребителей нанесла первый удар по аэродрому Городец. Бомбардировщики один за другим с трехминутным интервалом бомбили летное поле, самолетные стоянки, взорвали штабель с бомбами и склад с горючим. После этого 18 штурмовиков и 18 истребителей ВВС Балтийского флота нанесли концентрированный удар по вражеским самолетом, расположенным на аэродроме. А в 8 час. 45 мин. аэродром штурмовали 18 "илов" 277-й штурмовой авиадивизии и 18 истребителей 275-й истребительной авиадивизии 13-й воздушной армии. Затем их сменила новая группа наших штурмовиков и истребителей. 
 В результате этого мощного комбинированного удара было уничтожено 20 самолетов противника. 
 Общий итог борьбы в воздухе на ленинградском направлении был явно не в пользу противника. Только в июне 1943 г. летчики 13-й воздушной армии сбили в воздушных боях и уничтожили на аэродромах 168 вражеских самолетов{18}. 
 В результате больших потерь, понесенных немецкой авиацией на ленинградском направлении, самолетный парк 1-го воздушного флота резко сократился, к тому же из состава флота на другие направления советско-германского фронта были переброшены некоторые авиационные соединения. 
 Авиация 13-й воздушной армии в 1943 г. вела также борьбу с железнодорожными и автогужевыми перевозками противника. Для нанесения ударов по железнодорожным объектам летчики армии за год совершили 1453 самолето-вылета, или почти пять процентов от всех боевых вылетов{19}. 
 Весьма чувствительным для врага было выведение из строя мостов. Но разрушение их требовало от летчиков и штурманов особенно высокого мастерства, так как попасть в узкую цель было очень трудно, к тому же бомбить приходилось под яростным огнем вражеских зениток. 
 В мае перед 34-м гвардейским бомбардировочным авиаполком была поставлена задача разрушить мост через реку Луга у Толмачево, имевший важное значение. Именно поэтому противник прикрыл его большим количеством зенитных орудий и пулеметов. На бомбардировку моста вылетали лучшие экипажи. Казалось, бомбы ложатся рядом с мостом, а он продолжал действовать. 
 Чтобы лучше подготовиться к выполнению этого трудного задания, на учебном полигоне был сооружен макет толмачевского моста. Почти две недели экипаж старшего лейтенанта С. Н. Глинского отрабатывал порядок захода и бомбометания по макету. Во время тренировок летчик С. Н. Глинский и штурман Н. В. Теренков вместе с командиром полка подполковником М. Н. Колокольцевым разработали детальный план уничтожения моста. На последнюю тренировку приехал посмотреть командующий фронтом генерал-полковник Л. А. Говоров. 
 И вот экипаж С. Н. Глинского, подвесив к бомбардировщику Пе-2 специальные бомбы с грузовыми парашютами и крюками для зацепления за фермы моста, вылетел на задание. Чтобы обмануть бдительность противника, он зашел на цель с тыла на малой высоте. Но враг тщательно охранял мост. Зенитчики открыли яростный огонь. Еще до подхода к мосту снарядом повредило левую плоскость самолета. Но Глинский все-таки сумел выровнять машину и встать на боевой курс. Штурман старший лейтенант Н. В. Теренков, точно прицелившись, сбросил бомбы. Толмачевский мост наконец был разрушен. 
 Среди летчиков 15-го гвардейского штурмового авиаполка однажды возник разговор о том, кто как поступит, если его самолет подобьют в воздухе. "Если нельзя будет дотянуть до аэродрома, - решительно сказал младший лейтенант Фадеев, - не буду выпрыгивать, поступлю, как Гастелло". "А я,-добавил его воздушный стрелок Виктор Огорельцев, - раньше тебя не покину самолет". 
 Неразлучные друзья, вместо летавшие, вместе вступившие и партию, так и поступили в критическую минуту. 
 В мае 1943 г. группа штурмовиков возвращалась домой после успешного удара по вражескому аэродрому. На железнодорожной станции летчики заметили воинские эшелоны, а на пристанционной площади - скопление автомашин и пехоты. У гвардейцев еще оставались боеприпасы, и они устремились в атаку. Противник открыл шквальный огонь. Самолет Ил-2, пилотируемый младшим лейтенантом Б. М. Фадеевым, подбросило взрывом снаряда, из-под бензиновых баков вырвалось пламя. Еще можно было успеть отвалить влево и сесть на лес. Но это почти неминуемый плен или смерть. Коммунист Фадеев поступил иначе. Их боевые товарищи видели, как объятый пламенем штурмовик взмыл вверх, покачал крыльями и с правым разворотом врезался в группу автомашин. За этот подвиг младший лейтенант Борис Михайлович Фадеев и старший сержант Виктор Георгиевич Огорельцев посмертно награждены орденом Отечественной войны I степени. 
 На протяжении всей битвы за Ленинград экипажи 13-й воздушной армии разбрасывали листовки в тылу противника, оказывали помощь партизанам. Очень часто на спецзадания летал летчик 54-го гвардейского бомбардировочного авиаполка П. И. Младинский. У партизан он считался своим человеком. В мае 1943 г. самолет Младинского был сбит над вражеской территорией. Летчик оказался у партизан. Четыре месяца он ходил с партизанами на различные боевые операции, готовил посадочные площадки для приема самолетов, организовывал отправку раненых на Большую землю, за что был награжден медалью "Партизану Отечественной войны" I степени. После возвращения в сентябре в летную часть командование часто посылало Младинского на задания для связи с партизанами. Из 172 ночных боевых вылетов 92 он выполнил в тыл противника. 
 Успех боевых действий 13-й воздушной армии в большой степени зависел от морально-боевого духа личного состава частей и соединений. В 1943 г. партийно-политическая работа в армии стала еще более активной и действенной. Возрос приток в партию лучших авиаторов. В июне в армии было принято в члены и кандидаты ВКП(б) 222 человека, в июле - 302, в августе - 363, в сентябре 305{20}. 
 Вместе со всем народом, воинами Красной Армии летчики, техники, авиационные специалисты, солдаты и офицеры тыла армии собирали средства на постройку самолетов. Боевые машины, построенные на средства трудящихся, вручались и летчикам 13-й воздушной армии. Передача самолетов экипажам проходила в торжественной обстановке и оказывала на весь личный состав большое воспитательное воздействие. Забота трудящихся обязывала летчиков воевать еще лучше, вдохновляла на новые подвиги, теснее становилась связь с тружениками тыла. Когда 15 марта 1943 г. капитан И. М. Дубовик сбил первый самолет на истребителе, подаренном ему колхозниками Краснокутского района, авиаторы полка в тот же день написали колхозникам письмо, в котором сообщали об одержанной победе, благодарили за заботу и желали успехов в их труде. 
 Удовлетворение и благодарность у летчиков вызвало вручение в октябре 1943 г. дважды Герою Советского Союза П. А. Покрышеву самолета Як-3 А. С. Яковлевым. Этот истребитель авиаконструктор приобрел на присужденную ему премию. 
 Особенно тесная связь авиаторов 13-й воздушной армии установилась с трудящимися Ленинграда. Делегации предприятий города приезжали к летчикам, которые в свою очередь посещали заводы и фабрики. Велась оживленная переписка между авиаторами и ленинградцами. Много теплых писем пришло в марте 1943 г. летчику 15-го гвардейского штурмового авиаполка Г. М. Мыльникову в связи с награждением его орденом Александра Невского. Работница Иванова писала: "Шлю Вам привет и желаю успеха в боевых делах. У нас с Вами мысли, стремления одни. Вы боретесь за Родину, за наш Ленинград, а мы в городе делаем все, зависящее от нас, бойцов местной противовоздушной обороны. Прошу Вас и всех Ваших товарищей отомстить врагу за раны нашего любимого города"{21}. 
 Воспитание авиаторов велось на героических традициях частей и соединений. Этому способствовало присвоение ряду авиационных полков, отличившихся в битве за Ленинград, почетных наименований. По приказу Народного комиссара обороны СССР от 4 мая 1943 г. 14-й Краснознаменный и 28-й гвардейские истребительные, 10-й Краснознаменный и 205-й бомбардировочные авиационные полки, которыми командовали подполковники Г. М. Галицын, О. М. Родионов, Г. А. Николаев и Н. Я. Горелов, стали именоваться Ленинградскими, 15-й гвардейский штурмовой авиаполк подполковника Н. И. Свитенко - Невским, 34-й гвардейский Краснознаменный бомбардировочный авиаполк подполковника М. Н. Коло-кольцева Тихвинским, 1-й гвардейский ордена Ленина и ордена Красного Знамени истребительный авиаполк майора И. И. Каинова и 55-й бомббардировочный авиаполк подполковника А. Ф. Артемова - Красногвардейскими, 29-й гвардейский истребительный авиаполк подполковника А. А. Матвеева - Волховским, 2-й бомбардировочный авиаполк майора Г. М. Маркова - Новгородским, 58-й Краснознаменный бомбардировочный авиаполк майора И. С. Анискина Старорусским, 72-й разведывательный авиаполк подполковника И. Д. Завражнова Петрозаводским. 
 В пропаганде героизма авиаторов, обобщении их боевого опыта большую роль играла газета 13-й воздушной армии "Боевая тревога". Ответственный редактор капитан Л. А. Перепелов, в прошлом авиатор-парашютист, хорошо разбирался в авиационных вопросах и знал многих людей в воздушной армии. Желанными гостями в авиационных частях были также заместитель ответственного редактора капитан А. В. Буров, литсотрудники и спецкоры капитан Л. О. Громов, старшие лейтенанты А. Л. Садовский, Е. А. Захватов, фотограф М. А. Каше и другие сотрудники редакции. 
 В центре партийно-политической работы постоянно находились вопросы повышения боеготовности частей и подразделений, их боевой активности, роста боевого мастерства летчиков, штурманов, стрелков-радистов, обеспечения безотказной работы боевой техники. Важную роль в этом играли собрания боевого актива летного состава, летно-тактические и технические конференции, пропаганда боевого опыта. Все это способствовало повышению боевою мастерства авиаторов, их высокого наступательного духа. 
 Над Синявинскими высотами 
 Прикрывая Ленинград, Ладожскую трассу и железную дорогу, связывавшую осажденный город с Большой землей, от ударов вражеской авиации, борясь с дальнобойной артиллерией противника, авиаторы 13-й воздушной армии в то же время оказывали большую помощь общевойсковым армиям Ленинградского фронта в летне-осенних наступательных операциях. 
 В соответствии с указаниями Ставки ВГК войска Ленинградского и Волховского фронтов предприняли наступление и районе Синявино, чтобы окончательно сорвать попытку врага организовать наступление на Ленинград, сковать его войска и не позволить гитлеровскому командованию перебрасывать их на центральный участок советско-германского фронта. 
 22 июля 1943 г. после артиллерийской и авиационной подготовки соединения 67-й армии перешли в наступление в полосе Арбузово - станция Синявино. Их поддерживала с воздуха 13-я воздушная армия, насчитывавшая к этому времени 492 самолета. В первый день наступления летчики армии и 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО совершили 537 боевых вылетов. 
 Немецкие самолеты в этот день не появлялись над полем боя. Но в последующие дни их активность повысилась. Гитлеровское командование наряду с переброской в район боев сухопутных соединений усиливало и свою авиацию. Если в июле 1943 г. перед Ленинградским и Волховским фронтами базировалось около 140 вражеских самолетов, то в августе их стало более 230. Нередко численное превосходство в воздушных боях оказывалось на стороне противника. Но теперь наши летчики имели большой боевой опыт и летали на современных машинах. 
 Семь летчиков 196-го истребительного авиаполка во главе со старшим лейтенантом А. Д. Билюкиным 1 августа провели бой с 12 ФВ-190. Особенно отличился сам командир группы. В одном бою он сбил три машины врага. Кроме того, один самолет он сбил в этот день еще утром. 
 Блестящий воздушный бой в этот день провела восьмерка истребителей 27-го гвардейского истребительного авиаполка 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО во главе с Героем Советского Союза гвардии капитулом В. Н. Харитоновым. В одном бою гвардейцы сбили семь вражеских самолетов. Харитонов лично сбил две машины. 
 Высокое мастерство и самоотверженность проявляли летчики-ночники, воевавшие на самолетах По-2. 
 В период наступления 67-й армии на синявинском участке группа наших войск, вырвавшись в результате атаки вперед, попала в районе Мустолово в окружение. Необходимо было срочно в ночь на 2 августа сбросить им боеприпасы, продовольствие, медикаменты. Выполнение этой задачи командование поручило 436-й авиаэскадрилье связи 67-й армии и 434-й авиаэскадрилье связи 42-й армии. 
 Выполнение задания было исключительно трудным. Окруженные занимали очень маленькую площадь, в 150-250 м от них находился противник, который методически, короткими огневыми налетами обстреливал их. 
 Началась подготовка к выполнению задания. Патроны, гранаты, взрыватели, продовольствие, обложив сеном, упаковали в мешки. На каждый самолет подвешивалось по три мешка. Кроме того, на шесть самолетов стрелки-радисты взяли в кабины по свертку медикаментов. Всего предстояло сбросить окруженным 850 кг различных грузов. 
 Чтобы обеспечить внезапность подхода самолетов к району сбрасывания и избежать потерь от огня зенитной артиллерии и зенитных пулеметов при полете на малой высоте, решено было действовать двумя группами. Первая группа из 9 самолетов По-2 434-й авиаэскадрильи должна была следовать к месту выброски на высоте 900- 1200 м колонной с минутным интервалом. В ее задачу входило отвлечь на себя зенитные средства противника и бомбить его огневые точки. Второй группе - транспортной, состоявшей из 11 По-2 436-й авиаэскадрильи во главе с командиром эскадрильи майором Белкиным, предстояло скрытно подойти к линии фронта и произвести точный сброс грузов. 
 С окруженными по радио договорились, что они за 10 минут до прилета наших самолетов разожгут костры в форме креста. Однако при подлете к линии фронта наши экипажи заметили два таких креста, находившиеся в полкилометре друг от друга. Очевидно, противник, подслушав радиопереговоры, давал ложный сигнал. Свой костер, горевший даже ярче, чем наш, немцы подсвечивали ракетами, также установленного цвета. Это озадачило советских летчиков. Но большой опыт и хорошая подготовка к выполнению задания помогли им правильно решить задачу. Экипажам ранее приходилось много раз пролетать над этим районом, поэтому они смогли точно выдержать маршрут полета. Летчики обратили внимание на то, что ракеты, выпускаемые с южного костра, при горении дают много искр, а они знали, что у наших ракет этого не бывает, Советские летчики не дали себя обмануть. Они точно вышли на пятачок окруженных и, несмотря на плотный огонь зенитных орудий и пулеметов, сбросили груз чуть ли не на руки советским бойцам. Разброс мешков не превышал 50 м, а часть из них упала прямо в траншеи. 
 Пополнение боеприпасов и продовольствия было очень своевременным. Оно помогло нашей группе пробиться из окружения. 
 Наступление сухопутных войск на поле боя поддерживала штурмовая авиация. 
 11 августа шестерка самолетов Ил-2 943-го штурмового авиаполка во главе с лейтенантом В. А. Шиманским штурмовала недалеко от линии фронта на опушке леса скопление вражеской пехоты и автомашин. После первого захода в воздухе появились немецкие истребители ФВ-190. Шиманский, оценив обстановку, увел группу на свою территорию, а когда "фокке-вульфы" исчезли, снова обрушился всей шестеркой на автомашины противника. 
 В этот миг зенитный снаряд поразил самолет Шиманского. Горящий "ил" быстро терял высоту. Стало ясно, что линию фронта не перетянуть. Тогда Владимир Александрович Шиманский направил штурмовик в последнее пике на врага. Вместе с летчиком геройски погиб и воздушный стрелок сержант Павлов. 
 Менее чем через две недели, 22 августа, такой же подвиг совершил их однополчанин младший лейтенант Леонид Семенович Самохин. Во главе четверки самолетов Ил-2 он штурмовал блиндажи и окопы противника. От взрыва снаряда штурмовик резко подбросило вверх, горящая машина сорвалась в штопор. Самохин с трудом сумел вывести у самой земли самолет из падения и, не имея возможности продолжать полет, спикировал на гитлеровцев. Коммунист Леонид Симохин и воздушный стрелок комсомолец Соколов отдали жизнь за Родину, за Ленинград. 
 В августе 1943 г. 13-я воздушная армия усилила действия по срыву железнодорожных перевозок противника. Основные железнодорожные магистрали Ленинградской области наши разведчики просматривали несколько раз в сутки. 
 Чтобы удар по обнаруженным эшелонам или автогужевым колоннам наносился немедленно после обнаружения, применялся метод "свободной охоты". Он заключался в том, что группа штурмовиков или истребителей осуществляла самостоятельный поиск цели и тут же наносила по ней удар. "Охотники", действуя по железнодорожным эшелонам и мостам, создавали на основных магистралях пробки. 
 Решением командующего армией для "охоты" был определен 15-й гвардейский штурмовой авиаполк. Кроме того, в других полках выделялись группы бомбардировщиков и штурмовиков, которые дежурили на аэродромах и по сигналу немедленно вылетали в заданный район. 
 Особое внимание командования привлекал Красногвардейский железнодорожный узел, через который проходили основные магистрали снабжения войск 18-й немецкой армии. В августе 1943 г. разведчики обнаружили интенсивные железнодорожные переброски и большое скопление подвижного состава на станциях Гатчина-Товарная, Гатчина-Балтийская и Гатчина-Сортировочная. 3 сентября после доразведки цели 18 самолетов 276-й бомбардировочной авиадивизии и 24 Ил-2 277-й штурмовой авиадивизии нанесли удар по железнодорожному узлу. Действия бомбардировщиков и штурмовиков прикрывали летчики 275-й истребительной авиадивизии. Шестерка истребителей в момент выполнения задачи бомбардировщиками и штурмовиками блокировала аэродромы врага Сиверская и Сиворицы. В результате этого налета на железнодорожном узле Красногвардейск было разбито 8 железнодорожных эшелонов, 48 вагонов, взорвано 4 склада боеприпасов и 2 склада горючего и подавлено до 12 батареи зенитной артиллерии. 
 Напряженные бои на земле и в волдухе продолжались. За период Синявинской операции с 22 июля по 24 августа 1943 г. 13-я воздушная армия произвела 7729 самолето-вылетов, уничтожив при этом много вражеских солдат и офицеров, танков, артиллерийских орудий и другой боевой техники. Только в воздухе и на земле враг потерял более 80 самолетов{22}. 
 Хотя советским войскам и не удалось добиться территориального успеха, Синявинская операция сыграла положительную роль. Активные действия войск Ленинградского и Волховского фронтов, поддерживаемых авиацией, не позволили противнику снова выйти к Ладожскому озеру, сковали большую группировку немецко-фашистских соединений, которые так нужны были гитлеровскому командованию под Курском. 
 В сентябре в районе Синявино снова разгорелись бои. Перед 30-м гвардейским стрелковым корпусом генерал-майора Н. П. Симоняка была поставлена частная задача: прорвать сильно укрепленную и глубоко эшелонированную оборону противника и овладеть Синявинскими высотами. 
 Для обеспечения наступления корпуса привлекалась 13-я воздушная армия, ВВС Краснознаменного Балтийского флота и 2-й гвардейский Ленинградский истребительный авиакорпус ПВО. Их действия координировались командующим 13-й воздушной армией генерал-лейтенантом авиации С. Д. Рыбальченко. 
 Утром 15 сентября 1943 г. наступление 30-го гвардейского стрелкового корпуса началось. Метеорологические условия благоприятствовали действиям авиации, поэтому 13-я воздушная армия смогла действовать с максимальной активностью. 
 276-я бомбардировочная авиадивизия нанесла два удара по узлу сопротивления противника в Келколово. В этот же день экипажи дивизии действовали по подходящим резервам противника на участке Мга, Тосно, Ново-Лисино. Над полем боя непрерывно находились группы штурмовиков. 
 В течение первого дня наступления летчики 13-й воздушной армии для обеспечения действий 30-го гвардейского стрелкового корпуса произвели 456 самолето-вылетов, 214 боевых вылетов совершили летчики ВВС Краснознаменного Балтийского флота и 51 - 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса. В шестнадцати воздушных боях наши летчики сбили шесть вражеских самолетов и два подбили{23}. 
 Упорные бои продолжались до 19 сентября 1943 г. Части 30-го гвардейского стрелкового корпуса при поддержке авиации полностью очистили населенный пункт Синявино от немецко-фашистских захватчиков. Закрепив за собой Синявинские высоты, советские войска прекратили наступление. 
 Общая обстановка под Ленинградом к концу 1943 г. сложилась для нас весьма благоприятная. После прорыва блокады Ленинграда в январе 1943 г. врагу были нанесены серьезные удары. Терпя поражение на южном крыле советско-германского фронта, противник уже не помышлял о захвате Ленинграда. Теперь он принимал все меры, чтобы любой ценой удержаться на занимаемых позициях. 
 В боевых операциях Ленинградского и Волховского фронтов важную роль сыграла наша авиация. В 1943 г. только 13-я воздушная армия произвела более 30 тыс. самолето-вылетов. За год боевой деятельности летчики армии уничтожили более семидесяти танков, тысячи автомашин, сотни орудий и минометов, паровозов и вагонов, дотов и дзотов и много другой военной техники{24}. 
 Основные усилия 13-й воздушной армии направлялись на обеспечение боевой деятельности сухопутных войск. За 1943 год был накоплен значительный опыт взаимодействия с сухопутными соединениями. 
 В течение всего 1943 г. летчики 13-й воздушной армии вели борьбу за удержание господства в воздухе, которое было завоевано еще в 1942 г. Количественный и качественный перевес был на стороне советской авиации. В течение года в 13-ю воздушную армию прибывали новые боевые машины. Старые типы самолетов довоенных образцов, а также импортные машины, поставляемые США и Англией по ленд-лизу, почти полностью были заменены новейшими отечественными самолетами Пе-2, Ил-2, Як-7, Ла-5. Немалую роль в борьбе с авиацией противника сыграли радиолокационные станции РУС-2, с помощью которых самолеты противника обнаруживались еще на дальних подходах к охраняемым объектам. 
 Усиливал свою авиацию на ленинградском направлении и противник. Но германская авиационная промышленность не успевала восполнять огромные потери самолетного парка на советско-германском фронте. Весьма велики были потери вражеских военно-воздушных сил под Ленинградом. В 1943 г. только летчики 13-й воздушной армии сбили в воздушных боях и сожгли на земле около 700 самолетов{25}. Господство в воздухе на протяжении всего года оставалось на стороне нашей авиации. Это обеспечило надежное прикрытие наземных войск, Ленинграда, Ладожской трассы и других объектов от ударов немецко-фашистской авиации. 
 В 1943 г. 13-я воздушная армия справилась и с задачей подавления и уничтожения вражеской дальнобойной артиллерии, обстреливавшей Ленинград, а также коридор южнее Ладожского озера, по которому проходила единственная железная дорога, связывавшая Ленинград со страной. Новым в контрбатарейной борьбе в 1943 г. явились удары нашей авиации по железнодорожным артиллерийским транспортерам противника. Авиация была единственным средством действенной борьбы с ними. 
 Успеху войск Ленинградского фронта способствовала воздушная разведка, которая велась непрерывно. 
 Совершенствовалось управление авиацией. Штабы Ленинградского фронта и 13-й воздушной армии приобрели опыт планирования боевой работы авиационных соединений и частей в наступлении в тесном взаимодействии с сухопутными войсками. 
 Возросло летное и тактическое мастерство авиаторов. Новым тактическим приемам воздушного противника наши летчики противопоставляли свои и неизменно добивались успеха. Это подтверждается тем, что на каждый наш сбитый самолет враг потерял более двух. 
 Успешно справилась со своими задачами инженерно-авиационная служба. Основные усилия она направляла на обеспечение постоянной готовности самолетов к боевым вылетам, безотказной работы материальной части и на быстрейшее восстановление неисправной боевой техники. 
 В 1943 г. значительно улучшилось снабжение армии запасными частями и другими материалами, что создавало лучшие условия для обслуживания и ремонта материальной части. Инженерно-авиационная служба проводила большую работу по изжитию летных происшествий по вине службы. В результате их количество заметно уменьшилось. Хорошие результаты принесла борьба за экономию горючего. Расход бензина значительно снизился, хотя активность боевой работы воздушной армии оставалась высокой. 
 Серьезное внимание уделялось повышению качества ремонта самолетов. Авиаремонтники постоянно перевыполняли нормы работы. По определению приемочных комиссии качество ремонта оценивалось в основном на "отлично" и "хорошо". Самоотверженный труд инженеров, техников, механиков, младших авиаспециалистов и рабочих ремонтных органов являлся необходимым условием побед летчиков в воздухе. 
 Глава 5. Авиация в решающем сражении 
 Подготовка к наступлению 
 В канун 1944 года Председатель Президиума Верховного Совета СССР М. И. Калинин в новогодней речи торжественно заявил, что в грядущем году Красная Армия нанесет врагу сокрушительные удары и очистит родную землю от немецко-фашистских захватчиков. И для такого обещания имелись все основания. Немецко-фашистские войска, потерпев поражение под Сталинградом, Ленинградом, Курском, Смоленском, на Левобережной Украине, в Донбассе и на Днепре, окончательно утратили стратегическую инициативу на советско-германском фронте. 
 Давно минули времена былого господства противника в воздухе. Советская авиация качественно и количественно превосходила неприятельскую авиацию. В 1943 г. труженики советского тыла выпустили около 35 тыс. самолетов, то есть на 37,4 процента больше, чем в 1942 г., и на 9700 самолетов больше, чем дала промышленность Германии{1}. Это позволило нам не только компенсировать понесенные потери, но и к началу 1944 г. создать превосходство в самолетах над противником в 2,5 раза{2}. 
 В таких условиях гитлеровское руководство вынуждено было отказаться от наступательной стратегии и перейти к стратегической обороне, стремясь во что бы то ни стало стабилизировать фронт на Востоке, истощить силы Красной Армии и внести разлад между странами антигитлеровской коалиции. 
 Исключительно важное значение противник придавал удержанию своих оборонительных рубежей под Ленинградом и Новгородом. За период 900-дневной блокады Ленинграда войска группы армий "Север" создали мощную, местами долговременную, глубоко эшелонированную в инженерном отношении оборону, состоящую из сильных узлов сопротивления и опорных пунктов с круговой обороной, развитой системой траншей и отсечных позиций. Войска лихорадочными темпами укрепляли оборонительные рубежи, объявленные фашистской пропагандой "Неприступным Северным валом". 
 Кроме того, в районах Пскова и Острова создавался сильно укрепленный рубеж под названием "Пантера", а между Финским заливом и Чудским озером оборонительная линия "Танненберг". 
 Группу армий "Север" поддерживал 1-й воздушный флот, в котором насчитывалось 370 самолетов{3}. Но перед Ленинградским и Волховским фронтами, по данным нашей разведки, противник базировал 120 боевых самолетов, из них 68 бомбардировщиков, 43 истребителя и 9 разведчиков{4}. До перехода советских войск в наступление авиация противника активности по проявляла. 
 Задачу разгрома немецко-фашистских войск под Ленинградом и Новгородом, полного снятия блокады Ленинграда, освобождении от оккупантов Ленинградской области и создания условий для изгнания их из Советской Прибалтики Ставка Верховного Главнокомандования возложила на войска Ленинградского и Волховского фронтов, которым должны были содействовать часть сил 2-го Прибалтийского фронта, Краснознаменный Балтийский флот и партизанские отряды. 
 Замысел наступательной операции заключался в следующем. Ленинградский фронт встречными ударами 2-й ударной армии генерал-лейтенанта И. И. Федюнин-ского с Ораниенбаумского плацдарма и 42-й армии генерал-полковника И. И. Масленникова из района Пулково должен был осуществить прорыв обороны противника, окружить и уничтожить его петергофско-стрельнинскую группировку. Одновременно Волховскому фронту предстояло разгромить новгородскую группировку врага. В последующем совместными действиями двух фронтов предполагалось нанести решающее поражение главным силам 18-й армии и завершить изгнание гитлеровцев с ленинградской земли. 
 Войска Ленинградского фронта должны были поддерживать 13-я воздушная армия, 2-й гвардейский Ленинградский истребительный авиакорпус ПВО и часть авиации Краснознаменного Балтийского флота. 
 В 13-й воздушной армии, в состав которой входили 276-я бомбардировочная, 277-я штурмовая и 275-я истребительная авиадивизии, 283-й истребительный и 13-й отдельный разведывательный авиаполки, а также отдельные корректировочные эскадрильи и эскадрильи связи, и во 2-м гвардейском истребительном авиакорпусе ПВО насчитывалось 524 самолета, из них 86 бомбардировщиков, 92 штурмовика, 258 истребителей, 88 разведчиков, корректировщиков и самолетов связи{5}. 
 ВВС Краснознаменного Балтийского флота имели всего 284 исправных самолета. К операции по снятию блокады Ленинграда привлекалось 192 самолета, в том числе 32 бомбардировщика, 60 штурмовиков и 100 истребителей{6}. 
 Войска Волховского фронта поддерживала 14-я воздушная армия. К началу операции в ней было 184 самолета. Но в первые дни наступления на ее пополнение прибыло еще 73 машины и в армии стало 257 самолетов{7}. 
 15-я воздушная армия генерал-лейтенанта авиации Н. Ф. Науменко, поддерживавшая войска 2-го Прибалтийского фронта, имела 470 самолетов{8}. 
 Распоряжением Ставки Верховного Главнокомандования для содействия войскам Ленинградскою и Волховского фронтов привлекались также 1-й гвардейский, 5, 6 и 7-й авиационные корпуса дальнего действия под командованием генерал-майора авиации Д. П. Юханова, генерал-лейтенанта авиации И. В. Георгиева, генерал-майора авиации Г. Н. Тупикова и генерал-майора авиации В. Е. Нестерцева. В составе четырех корпусов было 330 самолетов. К началу операции в Ленинград прибыл командующий дальней авиацией маршал авиации А. Е. Го-лованов с оперативной группой. 
 Всего с нашей стороны к операции привлекалось 1773 самолета. Таким образом, у нас имелось почти пятикратное превосходство в авиации. Это создавало благоприятные предпосылки для успешного развития наступления советских войск и разгрома немецко-фашистских захватчиков под Ленинградом и Новгородом. 
 Накануне операции в 13-й воздушной армии была проведена большая подготовительная работа. Она включала разведку и фотографирование оборонительных рубежей противника; детальное изучение объектов действий и тренировку экипажей в нанесении ударов по ним; организацию взаимодействия с наземными войсками и особенно с подвижными соединениями, а также между авиационными соединениями и родами авиации; планирование действий авиации; организацию управления ею в ходе наступательных боев. 
 Разведка войск противника и фотографирование его оборонительных рубежей начались задолго до начала наступательной операции. Она осуществлялась 13-м отдельным разведывательным авиаполком, которым командовал майор В. И. Дужий, а после его гибели - подполковник И. А. Механиков. К выполнению воздушной разведки привлекались и экипажи других авиачастей. Одновременно выполнялась разведка глубокого тыла. К началу операции войска имели подробные карты с нанесенными на них конкретными целями. 
 На Карельском перешейке в районе Кавголово был оборудован полигон с опорными пунктами, системой траншей и различными инженерными сооружениями. Летчики, штурманы, воздушные стрелки отрабатывали там бомбометание и стрельбу по малоразмерным целям - орудиям, танкам, дотам, дзотам, мостам, а также порядок захода и удара по пехотным траншеям. О подготовке авиаторов к наступательным боям командующий 13-й воздушной армией неоднократно докладывал Военному совету фронта. Командующий Ленинградским фронтом генерал армии Л. А. Говоров и член Военного совета фронта генерал-лейтенант А. А. Жданов, присутствуя на одной из тренировок, положительно оценили боевую подготовку летчиков и дали указания по дальнейшему обучению летных экипажей. 
 Готовились экипажи и к полетам в сложных метеорологических условиях. 
 В соответствии с замыслом командующего Ленинградским фронтом, по которому 2-я ударная армия должна была перейти в наступление на день раньше 42-й армии, решено было в первый день операции всю авиацию использовать на участке 2-й ударной армии, а во второй день - на участке 42-й армии. 
 Штаб 13-й воздушной армии под руководством полковника А. Н. Алексеева разработал план боевых действий авиации в наступательной операции. На участке прорыва планировалось авиационное наступление. Оно должно было начаться ударами дальних бомбардировщиков. Для непосредственной авиационной подготовки выделялись дневные бомбардировщики. Авиационную поддержку предполагалось осуществить эшелонированными действиями штурмовиков и сосредоточенными ударами бомбардировщиков. 
 В первый день наступления во время артподготовки авиация должна была нанести массированный бомбардировочно-штурмовой удар по системе траншей, минометным батареям и огневым точкам на переднем крае обороны противника. В это же время другим авиационным частям предстояло бомбардировочными ударами по штабам и узлам связи нарушить систему управления, поставить дымовую занесу в полосе наступления. Для сопровождения пехоты во время атаки траншей первой линии выделялись самолеты-штурмовики. Затем следовали второй и третий вылеты бомбардировщиков и штурмовиков. Для обеспечения прорыва обороны противника на участке 2-й ударной армии планировалось произвести 966 самолето-вылетов{9}. 
 На следующий день авиация фронта ударом по траншейной системе, минометным батареям и огневым точкам должна была обеспечивать бросок пехоты 42-й армии для занятия передовой траншей. Затем планировалось сопровождение пехоты и танков, подавление огня беззаботинской артиллерийской группировки, разрушение траншейной системы второй линии обороны. Всего за два дня, в течение которых 42-я армия должна была прорвать фронт противника и овладеть ближайшей тактической глубиной его обороны, намечалось совершить 1890 самолето-вылетов{10}. 
 Для отработки вопросов взаимодействия авиации с наземными войсками и между родами авиации был проведен ряд совещаний офицеров штабов общевойсковых и авиационных соединений. Организовывались совместные военные игры и летно-тактические учения. В стрелковые и танковые части выезжали ведущие авиагрупп для изучения переднего края и района предстоящих боевых действий. 
 Тщательно готовилась к операции служба связи 13-й воздушной армии, которой руководил полковник С. Г. Голев. Особенно серьезное внимание уделялось вопросам управления авиацией по радио. 
 Вспомогательные пункты управления (ВПУ) авиационных соединений были размещены при командных пунктах общевойсковых армий и стрелковых корпусов, с которыми им предстояло взаимодействовать. ВПУ командующего 13-й воздушной армией оборудовали на КП командующего 42-й армией на Пулковской высоте. Вспомогательный пункт управления ВВС Краснознаменного Балтийского флота был развернут при КП командующего 2-й ударной армией. 
 Готовилась к наступательным боям и инженерно-авиационная служба. Инженеры, техники, авиамеханики тщательно осматривали самолеты, создавали необходимый запас расходных материалов и дефицитных запасных частей и агрегатов. 
 Много делалось для усовершенствования авиационной техники. Группа техников-эксплуатационников оборудовала качающимися фотоустановками самолеты-истребители. Ранее это было сделано лишь для самолетов Пе-2 и Ил-2. В это же время на транспортных самолетах Ли-2 установили панорамные фотоустановки. Это позволило более успешно вести фотографирование вражеской обороны. 
 При подготовке к операции немало трудностей пришлось преодолеть частям и соединениям авиационного тыла. Работа тыла 13-й воздушной армии в значительной степени осложнялась тем обстоятельством, что половину аэродромов армии заняли авиакорпуса дальнего действия. Своих тыловых частей прибывшие соединения не имели и обслуживались. частями тыла воздушной армии. Тем не менее тыл справился со своими задачами. Штаб тыла армии, руководимый подполковником М. В. Гарельником, разработал также план перебазирования авиационных частей и соединений по мере продвижения войск фронта на запад и юго-запад. 
 При проведении партийно-политической работы особое внимание уделялось воспитанию у авиаторов высокого наступательного духа. Причем речь шла не о кратковременном порыве, а о том, чтобы, как указывал А. А. Жданов, "вселить в войска такой боевой дух, чтобы люди при любых обстоятельствах обеспечили выполнение боевой задачи, чтобы они были готовы выступать и продвигаться вперед не на километры, а на десятки, сотни километров"{11}. 
 В авиационных частях развернулась активная работа по пропаганде блестящих побед Красной Армии, славных революционных и боевых традиций Ленинграда, по обобщению опыта минувших боев. 
 Сильное мобилизующее воздействие на авиаторов оказывало торжественное вручение боевых самолетов, построенных на деньги, собранные населением. В 140-м бомбардировочном авиаполку новые Пе-2 от трудящихся Пермской области были вручены передовой эскадрилье капитана Н. И. Кузьменко. Командир полка подполковник Г. Т. Гречухин перед строем при развернутом Знамени зачитал письмо трудящихся, в котором они выражали уверенность, что летчики будут достойно воевать на этих боевых машинах, и призывали беспощадно громить фа-шистских захватчиков. 
 Но для победы над сильным и опытным врагом одной ненависти, одного желания победить было недостаточно. Необходимо было учиться еще сильнее бить врага, накапливать и обобщать опыт минувших боев, овладевать новой авиационной техникой, поступавшей на вооружение. Учиться надо было не только молодому пополнению, но и бывалым авиаторам. В целях военно-технической пропаганды, пропаганды передового боевого мастерства в авиационных частях организовывались летно-тактические и технические конференции, совещания боевого актива, читались лекции и доклады, проводились беседы. 
 В изучении боевой авиационной техники, тактического использования авиации пример показывали сами политработники. В совершенстве изучили боевые самолеты и мастерски владели ими в бою заместители командиров по политической части 943-го штурмового, 191-го истребительного и 34-го гвардейского бомбардировочного авиаполков майоры М. В. Бекаревич, Семенин и И. П. Бу-рашников. 
 В период подготовки к операции командование воздушной армии, заместитель командующего по политической части полковник М. И. Сулимов и начальник политотдела армии полковник Д. Г. Шаншашвили дали командирам и политработникам конкретные указания по организации и проведению партийно-политической работы в период наступательных боев. Политорганы, партийные и комсомольские организации составили конкретные планы партийно-политической работы в своих частях и подразделениях. Особое внимание уделялось расстановке партийных сил на время операции. Центром партийно-политической работы являлась эскадрилья. 
 Накануне наступления в авиационных полках прошли партийные и комсомольские собрания, были проведены митинги. Командиры, политработники, летчики, техники заявили, что они оправдают доверие Родины. Чувства авиаторов хорошо выразил летчик 191-го истребительного авиаполка П. А. Репкин: "Перед нами поставлена благородная задача - освободить город Ленина от вражеской блокады, избавить ленинградцев от ежедневных артиллерийских обстрелов. Я считаю, что нам оказана высокая честь сражаться за Родину, за город Ленина. Я клянусь, что не пожалею ни сил, ни жизни в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками"{12}. 
 Целенаправленная партийно-политическая работа дала свои положительные результаты. Авиаторы были полны решимости выполнить приказ Родины. 
 Блокада Ленинграда снята! 
 В ночь на 14 января 1944 г. бомбардировщики 7-го авиационного корпуса дальнего действия генерал-майора В. Е. Нестерцева нанесли удары по артиллерийской группировке противника в районе поселка Беззаботный и по войскам перед фронтом 2-й ударной армии. Всего корпусом за ночь было произведено около 250 самолето-вылетов. Утром 2-я ударная армия перешла в наступление. 
 Неблагоприятные метеорологические условия не позволили осуществить непосредственную авиационную подготовку. Высота нижней кромки облаков не превышала 100 - 200 м, снегопады и густая дымка снижали видимость до 100-500 м, к тому же отмечалось сильное обледенение. Поэтому массированные удары, как намечалось по плану, нанести не удалось. Пришлось действовать мелкими группами и одиночными самолетами, пилотируемыми наиболее опытными летчиками. В течение первого дня наступления экипажи 13-й воздушной армии совершили только 15 самолето-вылетов. Военно-воздушные силы Балтийского флота действовали несколько активнее. Им удалось сделать 67 самолето-вылетов. 
 Ни один вражеский самолет в этот день в воздухе не появился. 
 Преодолевая упорное сопротивление немецко-фашистских войск, соединения 2-й ударной армии к исходу дня продвинулись до 4 километров. 
 На следующий день перешла, в наступление 42-я армия на красносельском направлении. Метеорологические условия немного улучшились, но все-таки оставались очень сложными. Еще не закончилась артиллерийская подготовка, как 44 самолета Ил-2 277-й штурмовой авиадивизии нанесли удар по противнику перед фронтом 30-го гвардейского стрелкового корпуса. Сначала четверка штурмовиков поставила дымовую завесу северо-восточнее Красного Села, перед высотой 112,0, на которой находился наблюдательный пункт врага, прикрытый минометной батареей и пулеметнымн точками. Затем экипажи тремя группами произвели штурмовку войск в передовых траншеях. Были подавлены и огневые точки. Части 30-го гвардейского стрелкового корпуса пошли в атаку. 
 Наступление наших войск поддерживалось действиями штурмовиков и бомбардировщиков группами по 3 - 4 самолета, которые наносили удары по опорным пунктам и артиллерии противника с малых высот. Большую помощь летчикам оказывали офицеры наведения, находившиеся с радиостанциями в боевых порядках сухопутных войск. 
 Во время штурмовки вражеских позиций на северной окраине населенною пункта Туйпо звено "илов" под командованием старшего лейтенанта А. К. Еремина получило команду от авианаводчика, находившегося в танке: "Смотрите, куда бьют танки. Направление вам показывают ракетами и трассой снарядов". После такой ин-формации Еремин быстро увидел шесть наших танков, по которым вели огонь противотанковая артиллерия и одна минометная батарея. Их прикрывало до батальона гитлеровцев, засевших в траншеях. Советские штурмовики смелыми атаками подавили батареи и уничтожили до взвода пехоты. 
 Точно наводились на цель и другие экипажи штурмовиков. При подходе к переднему краю старший лейтенант Г. М. Паршин по радио был наведен на немецкие танки. После его атаки один танк загорелся. В другом вылете Г. М. Паршин и его ведомый младший лейтенант Д. II. Данилушкин обнаружили двигавшуюся по дороге колонну с артиллерией и повозками и разгромили ее. 
 Успешно действовали и экипажи 276-й бомбардировочной авиадивизии. 
 При выполнении боевого задания большое мужество проявил экипаж 140 бап этой дивизии во главе со старшим лейтенантом Д. Д. Борисовым. Над территорией противника его самолет, летевший из-за плохой погоды на малой высоте, был обстрелян из орудий и пулеметов. Зенитным снарядом повредило машину и ранило Борисова в ногу, а затем в бок. Получил ранение и штурман Г. А. Логинов, а стрелок-радист сержант Малятин был убит. Борисов начал терять сознание. Но дружеские руки штурмана поддерживали его. Впереди по курсу уже была видна цель. Для безопасности бомбометания необходимо было набрать высоту, но погода не позволяла это сделать. Пришлось бомбить с высоты 100 метров. От взрыва бомб самолет подбросило, но летчик все же сумел удержать его в горизонтальном полете. Только выполнив задание, коммунисты развернулись на обратный курс. С трудом дотянули они до своего аэродрома и произвели посадку. 
 В тот же день в эскадрильях 140-го бомбардировочного авиаполка были проведены беседы о мужестве экипажа. Они затронули души всех однополчан. После беседы механик-радист Аптекихин обратился к командиру с рапортом о назначении его стрелком-радистом вместо погибшего Малятина. Он писал: "Прошу перевести меня на работу стрелком-радистом, я хочу в этот ответственный момент заменить героически погибших товарищей, буду не жалея сил и жизни бить проклятых фашистских бандитов до полного разгрома под Ленинградом". Его просьба была удовлетворена. 
 В течение 15 января 42-я армия при поддержке частей 13-й воздушной армии, совершивших 284 самолето-вылета, прорвала северо-западнее города Пушкин первую позицию главной полосы обороны врага и продвинулась вперед на 1,5 - 4,5 км. На следующий день соединения 2-й ударной и 42-й армий продолжали расширять и углублять прорыв по фронту и в глубину, создавая тем самым непосредственную угрозу окружения группировки противника в районах Красного Села, Ропши, Стрельны. Немецко-фашистскому командованию пришлось 17 января начать отвод своих частей из района севернее Красного Села в южном направлении. 
 Из-за крайне неблагоприятных метеоусловий части 13-й воздушной армии 16 января действовали весьма ограниченно, совершив лишь 24 самолето-вылета. К вечеру погода несколько улучшилась. И только смерклось, в воздух поднялись легкие бомбардировщики По-2. Всю ночь они бомбили войска противника на дорогах в районах Красного Села, Ропши, Пушкина. Всего было произведено 135 ночных вылетов. 
 В темное время суток активно работала авиация дальнего действия. В ночь на 17 января экипажи 5-го и 6-го авиакорпусов произвели более 400 самолето-вылетов, подвергнув бомбардировке вражеские войска в районах Красного Села, Ропши, Пушкина, Беззаботного. Успешно действовала и 8-я минно-торпедная авиадивизия ВВС КБФ полковника А. Н. Суханова. В эту ночь балтийские летчики совершили налет на командный пункт и узел связи вражеской авиационной дивизии в районе Ропши. Еще более мощный удар по этой цели балтийцы нанесли на следующий день. В нем участвовало 28 пикирующих бомбардировщиков Пе-2, которых прикрывали 16 истребителей. Первые две группы, ведомые подполковником М. А. Курочкиным и Героем Советского Союза майором В. И. Раковым, действовали с пикирования, третья группа под командованием капитана В. Ф. Голубева из-за ухудшения погоды сбросила бомбы с горизонтального полета. Как выяснилось после освобождения Ропши, одна 500-килограммовая бомба попала прямо в командный пункт. 
 С целью развития наступления наше командование 17 января ввело в прорыв подвижные танковые группы: в полосе 2-й ударной армии - 152-ю танковую бригаду и в полосе 42-й армии - 1-ю Краснознаменную и 220-ю танковые бригады. Их сопровождала авиация. В полосе 42-й армии действовала 277-я штурмовая авиадивизия 13-й воздушной армии, а в полосе 2-й ударной армии - 9-я штурмовая авиадивизия ВВС КБФ. 
 В ходе боев за Красное Село командир 277-й штурмовой авиадивизии полковник Ф. С. Хатминский и начальник политотдела дивизии подполковник Б. Я. Пастушков послали в полки телеграмму, в которой говорилось: "Товарищи летчики! Родина ждет от вас самоотверженной работы и новых подвигов... Помните, что для большевиков... не может быть непреодолимых трудностей и преград. Все свои силы, способности и даже жизнь отдадим выполнению нашего священного долга поддержке и развитию успеха наземных войск нашего фронта..."{13}. 
 Летчики так и действовали. Обычно штурмовики находились над полем боя 20 -25 минут, совершая по две-три атаки. А такие опытные летчики, как Г. М. Паршин, Г. М. Мыльников, В. А. Алексенко, А. К. Еремин, А. И. Кизима, Ю. В. Чибисов, Г. М. Камбулатов, производили по пять-шесть атак и над полем боя "висели" до 35 минут. Движение передовых летчиков за увеличение времени пребывания над полем боя всячески поддерживалось командованием и пропагандировалось всеми формами устной и печатной агитации. 
 Активнее стала действовать и бомбардировочная авиация. Группы самолетов Пе-2 276-й бомбардировочной авиадивизии А. П. Андреева бомбили опорные пункты, артиллерийские и минометные батареи, препятствовавшие продвижению частей 42-й армии. Ими были также разгромлены три железнодорожных эшелона на станции Гатчина-Товарная. 
 В штурмовых ударах по вражеским войскам принимали участие и летчики-истребители, так как противодействие вражеской авиации в воздухе в начале операции было незначительным. Из-за сложных метеорологических условий истребители, как и штурмовики, действовали мелкими группами. 
 Звено 191-го истребительного авиаполка во главе с командиром эскадрильи старшим лейтенантом М. Ф. Шароновым 17 января штурмовало вражескую автоколонну на дороге Павловск - разъезд Стекольный. Во время одной атаки от прямого попадания зенитного снаряда самолет Шаронова загорелся. Летчик-коммунист понял, что до расположения своих войск ему не долететь, и направил пылающую машину в центр вражеской колонны. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 февраля 1944 г. ему посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Танковые части 42-й армии с боями продвигались к Красному Селу. С ними тесно взаимодействовала 277-я штурмовая авиадивизия. 19 января во время боя командир 220-й танковой бригады полковник В. Л. Проценко сообщил авиационному представителю, что с правого фланга по оси движения бригады с юго-восточной окраины Куприяновки противник оказывает сильное огневое противодействие из противотанковых орудий и минометов. Авианаводчик старший лейтенант А. Ф. Разгулов, находившийся в танке, нацелил на них звено штурмовиков во главе с лейтенантом К. Д. Мамыкиным. 
 В очень сложных метеоусловиях летчики отыскали вражеские батареи и подавили их. Полковник В. Л. Проценко радировал командиру авиадивизии полковнику Ф. С. Хатминскому и майору Г. М. Камбулатову - командиру 943-го штурмового авиаполка, непосредственно обеспечивавшего танковую бригаду: "Благодарю за хорошую работу ваших штурмовиков по сопровождению подвижных танковых групп 220-й отдельной танковой бригады, хорошее взаимодействие штурмовиков с танками и активные их боевые действия по противотанковым средствам противника"{14}. 
 19 января части 13-й воздушной армии произвели 282 самолето-вылета и нанесли врагу большой урон в живой силе и технике. В этот день 42-я армия освободила Красное Село, а 2-я ударная армия - Ропшу. Войска обеих армий соединились в районе Русско-Высоцкое. Петергофско-стрельнинская группировка врага была разгромлена. 
 За успешные боевые действия 277-я штурмовая авиадивизия, 101-й и 325-й бомбардировочные авиаполки дальнего действия полковника В. С. Гризодубовой и подполковника Н. Г. Афонина получили почетное наименование Красносельских, а 9-я штурмовая авиадивизия ВВС КБФ подполковника Я. 3. Слепенкова - Ропшинской. 
 Одновременно с войсками Ленинградского фронта 14 января перешли в наступление и соединения 59-й армии Волховского фронта. В первый день из-за чрезвычайно сложных метеорологических условий авиация 14-й воздушной армии не действовала. Это, несомненно, сказалось и на результатах наступлений 59-й армии, которая почти не продвинулась вперед. В последующие дни, когда погода несколько улучшилась, авиация начала действовать в полную силу. При поддержке авиаторов войска Волховского фронта 20 января освободили древний русский город Новгород. 
 После разгрома фланговых группировок 18-й армии создались благоприятные условия для наступления по всему фронту от Финского залива до озера Ильмень. Этому способствовал и 2-й Прибалтийский фронт, который своими активными действиями сковал 16-ю армию противника и не допустил переброски ее сил под Ленинград и Новгород. Чтобы избежать окружения, гитлеровское командование стало отводить свои соединения с выступа восточное Тосно, Чудово. 
 Для более эффективного использования авиации приказом командующего Ленинградским фронтом генерала армии Л. А. Говорова 20 января общее руководство действиями 13-й воздушной армии, ВВС Краснознаменного Балтийского флота и 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО было возложено на генерал-лейтенанта авиации С. Д. Рыбальченко. Этим же приказом авиации ставились задачи на следующий этап операции. Она должна была уничтожать отходящие войска и подходящие оперативно-тактические резервы противника, не допускать железнодорожных и автомобильных перевозок, содействовать подвижным группам наземных войск, наступающих на направлении главного удара, и прикрывать войска на поле боя от налетов неприятельской авиации{15}. 
 Хотя метеорологические условия оставались очень сложными, наша авиация действовала более активно, чем в первую неделю операции, и более эффективно. 
 В период наступления советских войск противник особое внимание уделял обороне крупных узлов сопротивления. Это вызывало необходимость сосредоточения усилий всей авиации для разрушения таких узлов, а также для поддержки наших наземных войск при их захвате. Все большее значение приобретала задача прикрытия наших войск с воздуха, так как с переходом войск Ленинградского и Волховского фронтов в наступление противник стал спешно усиливать свою авиацию. 
 В прикрытии наземных войск от ударов немецко-фашистской авиации отличились летчики 275-й истребительной авиадивизии. Летчики-истребители штурмовали также войска противника на поле боя, вели воздушную разведку, сопровождали группы бомбардировщиков и штурмовиков. Очень активно сражались они в период боев за города Пушкин и Павловск, которые были освобождены нашими войсками 24 января. Приказом Верховного Глав-нокомандующего от 27 января 1944 г. 275-й истребительной авиадивизии (командир полковник А. А. Матвеев, начальник политотдела полковник Д. М. Пелипенко, начальник штаба подполковник Н. Ф. Минеев) было присвоено почетное наименование Пушкинской. 
 В боях за Гатчину отличилась 276-я бомбардировочная авиадивизия геперал-майора авиации А. П. Андреева. 
 Советские летчики не давали покоя врагу не только днем, но и ночью, так как противник все перегруппировки и передвижения старался производить в основном в темное время суток. Однако ночные бомбардировщики неутомимо разыскивали врага и наносили по нему ощутимые удары. Особенно активно действовали ночью экипажи 8-й минно-торпедной авиадивизии ВВС КБФ и авиакорпусов дальнего действия. 
 26 января город Гатчина был освобожден. Приказом Верховного Главнокомандующего 276-й бомбардировочной авиадивизии было присвоено почетное наименование Гатчинской. Такое же наименование получили 8-я минно-торпедная авиадивизия ВВС КБФ, 7-й и 12-й гвардейские бомбардировочные авиаполки дальнего действия майора А. Н. Артемьева и подполковника Н. Г. Богданова. 
 К 27 января враг был отброшен на 65 - 70 км. Военный совет Ленинградского фронта докладывал Ставке Верховного Главнокомандования: "Под ударами наших войск потерпела крушение сильнейшая оборона немцев, которую они сами расценивали как неприступный и непреодолимый Северный вал, как стальное кольцо блокады Ленинграда... Выполнена задача первостепенной важности - ликвидирована полностью вражеская блокада Ленинграда"{16}. 
 Вечером 27 января 1944 г. город Ленина салютовал в честь исторической победы. 
 В снятии блокады Ленинграда важную роль сыграла 13-я воздушная армия, поддерживавшая наступление войск Ленинградского фронта на важнейших направлениях. За 17 дней января части и соединения воздушной армии уничтожили более 20 танков, около 800 автомашин различного назначения, более 200 повозок с грузом, более 30 артиллерийских и минометных батарей и много другой боевой техники противника. В воздушных боях было сбито 13 неприятельских самолетов{17}. 
 Наступление продолжается 
 После разгрома фланговых группировок 18-й армии и полного снятия блокады Ленинграда советские войска продолжали наступление. 13-я воздушная армия в зависимости от обстановки действовала то на приморском направлении в интересах 2-й ударной армии, наступавшей на Кингисепп, Нарву, то на гдовском и лужском направлениях, где вели наступление 42-я и 67-я армии. ВВС Краснознаменного Балтийского флота поддерживали 2-ю ударную армию. 14-я воздушная армия обеспечивала главные силы Волховского фронта, продвигавшиеся к Луге с востока. 
 В период боев за Кингисепп 31 января - 1 февраля основные усилия авиации Ленинградского фронта и Балтийского флота были направлены на поддержку соединений 2-й ударной армии. Особенно успешно действовала 277-я штурмовая апиадивизия. При поддержке авиаций советские войска овладели городом Кингисепп. Противник стал поспешно отходить на оборонительную линию по реке Нарва. 
 Части и соединения 13-й воздушной армии перенесли удары по отступающему врагу на дорогах, переправах, местах сосредоточения. 
 В начале февраля 13-я воздушная армия перенацеливается на поддержку 67-й армии, наступавшей на Лугу. Бои здесь приняли упорный, затяжной характер. Генерал Л. А. Говоров приказал привлечь к уничтожению лужской группировки врага левофланговые соединения 42-й армии, которая 4 февраля вступила в город Гдов. Дальнейшее продвижение их шло от Ям на Псков и от Ляды на Струги Красные. Противник, увидев угрозу флангам и тылам основной группировки своей 18-й армии в районе Луги, пытался спешно прикрыть рубеж по реке Желча, Зовка, Лышницы, перебросив туда пять дивизий, предназначавшихся для обороны лужского участка. Перегруппировка вражеских войск и появление новых соединений были своевременно замечены нашей воздушной разведкой. 
 6 февраля летчик 140-го бомбардировочного авиаполка младший лейтенант В. М. Болотов обнаружил с воздуха большую колонну противника, насчитывавшую до 300 автомашин, более 100 повозок и много танков. Колонна двигалась от Струги Красные на Ляды. На ее уничтожение немедленно была нацелена авиация 13-й воздушной армии. Первыми нанесли удар 20 пикирующих бомбардировщиков Пе-2 во главе с командирами эскадрилий капитанами Н. И. Кузьменко и А. Г. Моисеенко. За ними подходили новые и новые группы самолетов. Всего в течение 6 и 7 февраля по колонне было произведено 189 самолето-вылетов, из них 50 бомбардировщиками, 60 штурмовиками и 79 истребителями. По свидетельству партизан, было уничтожено более 100 автомашин, 50 повозок, разбито 20 орудий, убито около 200 гитлеровцев. 
 Одновременно с отводом войск на рубеж рек Нарва и Великая противник усиливал свою авиацию перед Ленинградским и Волховским фронтами. Воздушный разведчик старший лейтенант Г. К. Заруднев за один вылет на разведку сфотографировал несколько вражеских аэродромов. Разведотдел 13-й воздушной армии установил, что на них появилось много новых самолетов. Всего в феврале немецко-фашистское командование сосредоточило против Ленинградского и Волховского фронтов около 350 самолетов, из них более половины бомбардировщиков. Активность действий 1-го воздушногоо флота значительно возросла. Если в январе 1944 г. в полосе Ленинградского фронта было отмечено лишь 93 самолето-пролета немецкой авиации, то в феврале - 1727. 
 Одной из важнейших задач 13-й воздушной армии становится прикрытие наземных войск от ударов воздушного противника. Оно осуществлялось в основном методом патрулирования в районах вероятного нападения авиации противника и действиями истребителей-"охотников". Встречаясь в воздухе с неприятельскими самолетами, советские летчики смело вступали в бой при любом соотношении сил и добивались победы. 8 февраля летчик 159-го истребительного авиаполка лейтенант В. Г. Серов во главе пары истребителей, прикрывая наземные войска методом патрулирования, встретил два немецких истребителя ФВ-190. Стремительной атакой он зашел в хвост "фокке-вульфу" и сбил его. В следующем вылете в тот же день лейтенант Серов со своим звеном отражал налет 38 фашистских бомбардировщиков Ю-87. Одного "юнкерса" он сбил, а остальных наши летчики разогнали и не дали врагу сбросить бомбы на цели. 
 Тем временем 67-я армия генерал-лейтенанта В. П. Свиридова развивала наступление на Лугу. Боевые действия наземных войск велись при активной поддержке авиации. Бомбардировщики и штурмовики, действуя группами по 6 - 8 самолетов, бомбили оборону противника, уничтожали его резервы, наносили удары по его ближайшим тылам. С 6 по 11 февраля части 13-й воздушной армии произвели более 700 самолето-вылетов и уничтожили на лужском направлении более тысячи гитлеровцев, сотни автомашин, повозок, железнодорожных вагонов и много другой военной техники. 
 12 февраля войска 67-й армии при поддержке авиации освободили Лугу. Противник, выбитый из города, отходил в юго-западном направлении. Авиация продолжала наносить по нему бомбардировочные и штурмовые Удары. 
 По решению Ставки Верховного Главнокомандования от 13 февраля 1944 г. Волховский фронт, выполнивший свои задачи, был расформирован. Почти все его войска были переданы Ленинградскому фронту. 14-я воздушная армия, также вошедшая в состав фронта, после освобождения Луги поддерживала войска, наступавшие на псковском направлении. 23 февраля штаб армии был выведен в резерв Ставки, а все ее соединения - 269-я истребительная, 280-я смешанная, 281-я штурмовая авиадивизии, 386-й отдельный ночной бомбардировочный, 742-й отдельный разведывательный, 844-й отдельный транспортный авиаполки, пять отдельных авиационных эскадрилий, 11-й и 82-й районы авиационного базирования -были переданы 13-й воздушной армии{18}. 
 Упорные бои развернулись в районе Нарвы, где после перегруппировки 2-я ударная армия 11 февраля вновь перешла в наступление. 13-я воздушная армия и ВВС Краснознаменного Балтийского флота свои основные усилия перенесли на поддержку 2-й ударной армии. 
 16 февраля 18 самолетов 191-го истребительного авиаполка под командованием майора А. Г. Гринченко нанесли удар по противнику в районе железнодорожной станции и узла шоссейных дорог Иыхви. После нескольких заходов было уничтожено 9 вагонов, повреждено железнодорожное полотно, сожжено 4 автомашины и убито до 50 солдат и офицеров. На обратном пути наши летчики атаковали скопление вражеской пехоты и автомашин. 
 В результате истребители уничтожили еще более 9 автомашин и много гитлеровцев. 
 В течение последующих двух дней экипажи 13-й воздушной армии на поддержку войск 2-й ударной армии произвели более 250 самолето-вылетов. 
 Несмотря на самоотверженные, героические действия наземных войск и авиации, развить наступление на нарвском направлении не удалось. Немецко-фашистское командование перебросило сюда резервы и смогло приостановить продвижение 2-й ударной армии, которая в конце февраля перешла к обороне. Город Нарва все еще оставался в руках противника. 
 Южнее Нарвского перешейка 42-я армия, оставив часть войск на восточном берегу озер Чудское и Псковское, главными силами вели наступление в направлении Пскова. В сторону Пскова продвигалась и 67-я армия, возобновившая наступление 16 февраля. 
 13-й воздушной армии 18 февраля была поставлена задача обеспечивать наступление 42-й и 67-й армий. Авиация должна была содействовать наземным войскам в преодолении промежуточных рубежей, форсировании реки Великая и освобождении Пскова. Для предотвращения организованного отхода немецко-фашистских перед фронтом наших армий военно-воздушным силам предстояло активизировать действии по колоннам противника на дорогах. 
 На левом крыле Ленинградского фронта наступали 8-я и 54-я армии. Мощные удары по врагу здесь наносила 280-я смешанная авиадивизия подполковника П. М. Подмогильного. 18 февраля части дивизии нанесли несколько мощных ударов по оборонительным сооружениям, батареям и живой силе на западном берегу реки Мшага. 
 Боевой наступательный дух летчиков и техников дивизии был очень высоким. Большая заслуга в этом принадлежит политотделу дивизии, начальником которого являлся подполковник И. М. Мороз. За образцовое выполнение боевых заданий командования, умелое руководство партийно-политической работой, личное мужество и героизм, проявленные в боях с гитлеровскими захватчиками. И. М. Морозу 7 мая 1965 г. было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Авиация противника также перенесла основные усилия на псковское направление. 18 февраля две группы немецких бомбардировщиков в составе 23 Ю-87 и 25 Ю-88 совершили налет на наши войска. Но господство в воздухе оставалось на нашей стороне. К тому же боевой дух советских летчиков был несравненно выше, чем у фашистских пилотов. Они сражались до последней возможности и даже умирая наносили врагу большой урон. В этот день на штурмовку колонны противника в районе Нарвы вылетели 4 Ил-2 во главе с лейтенантом Н. Юрьевым. Один самолет пилотировал младший лейтенант Таранчиев Исмаил-бек. Незадолго до этого дня, получая партийный билет, он сказал: "Я буду честно воевать и оправдаю высокое звание коммуниста... Я умру, но не сдамся никогда в плен". Так он и сражался. 
 Приблизившись к цели на высоте 100 м, летчики заметили колонну вражеских танков и с ходу пошли в атаку. Гитлеровцы огнем зениток и крупнокалиберных пулеметов стремились отразить нападение штурмовиков. Но это не остановило их за первым заходом последовал второй. И тут в самолет Таранчиева попал снаряд. Из пробитого бензобака стало выбивать горючее, плоскость машины загорелась. Летчики звена видели, как пылающий Ил, стреляя из всех пушек, устремился в последнее пике на фашистские танки. Затем последовал сильный взрыв, уничтоживший немало гитлеровцев и танков{19}. 
 Удары советских войск как на земле, так и в воздухе становились все сильнее. Командующий группой армий "Север" генерал-полковник Модель, назначенный вместо смещенного за поражение под Ленинградом фельдмаршала Кюхлера, опасаясь полной катастрофы, принял решение отвести войска на заранее подготовленный псковско-островской рубеж обороны. Чтобы обеспечить планомерный отход 16-й армии, войска 18-й армии должны были держать оборону по линии озеро Ильмень, Струги Красные, северная часть Псковского озера и затем постепенно отойти на позиции укрепленного района. 
 Генерал армии Л. А. Говоров приказал войскам 42-й и 67-й армий преследовать противника на псковском и островском направлениях и не дать ему возможности закрепиться на промежуточных рубежах. 
 В ходе операции по мере продвижения войск Ленинградского фронта на запад и особенно на юго-запад к Пскову полки 13-й воздушной армии вынуждены были неоднократно перебазироваться к линии фронта на подготовленные передовые аэродромы и посадочные площадки, освобождаемые нашими войсками. Но враг, отступая, выводил их из строя. Летные поля некоторых аэродромов вспахивались, аэродромные сооружения (ангары, склады) подрывались, на бетонных взлетно-посадочных полосах устанавливались фугасы. Насыщались фугасами и шипами и небетонированные участки летного поля. Уцелевшие землянки, колодцы дренажной системы минировались противотанковыми минами. Все это осложняло работу аэродромных отделов и инженерных батальонов и удлиняло сроки восстановления аэродромов. Но советские воины преодолевали все трудности. На аэродромах Шоссейная, Горелово, Пушкин, Гатчина, Сиверская, Сиворицы, Невская Дубровка было обезврежено 629 фугасов, 1660 противотанковых мин, 12 485 противопехотных мин, 233 мины-"сюрприза", 4000 крупнокалиберных артиллерийских снарядов. За два месяца наступления части тыла 13-й воздушной армии подготовили и ввели в строй 64 оперативных аэродрома{20}. 
 Наряду с поддержкой наступающих соединений на поле боя 13-я воздушная армия усилила удары по коммуникациям противника. Об эффективности ударов авиации по колоннам красноречиво свидетельствуют следующие цифры. 16 февраля наши летчики разбили 125 автомашин, 18 февраля - 57, 23 февраля - 78, 24 февраля - 129. Большой урон врагу наносился и в последующие дни. Усилились налеты по железнодорожным станциям и эшелонам противника. С 16 февраля по 1 марта 1944 г. для действий по железнодорожным объектам на участках Нарва, Таллин, Плюсса, Псков экипажи 13-й воздушной армии совершили более 400 самолето-вылетов. 
 По коммуникациям противника успению действовала и авиация дальнего действия. В ночь на 19 февраля 1-й гвардейский, 5, 6 и 7-й авиакорпуса дальнего действия совершили налет на железнодорожный узел Псков. Сначала наши летчики сбросили осветительные бомбы, а затем начали бомбить военные эшелоны. Как стало известно позже, прямым попаданием бомб была разбита гостиница, где размещались немецкие летчики. В ночь на 7, 17 и 27 февраля дальние бомбардировщики совершили налеты на военно-промышленные объекты в районе Хельсинки, а в ночь на 11 и 23 февраля нанесли удары по портам Котка и Турку, через которые перевозилось стратегическое сырье из Финляндии в Германию. 
 Авиация Краснознаменного Балтийского флота наряду с поддержкой 2-й ударной армии действовала также над Балтийским морем, препятствуя противнику осуществлять транспортные перевозки. Враг вынужден был уменьшить интенсивность движения и море, усиливать конвои. Теперь ею корабли и суда плавали в основном в темное время. Встречи наших крейсерских самолетов с неприятельскими транспортами стали реже. Но балтийские летчики продолжали пускать на дно вражеские суда. 
 Возросла активность действий и вражеской авиации. Почти две трети всех самолето-вылетов враг совершил с целью бомбардировки наших наземных войск и особенно переправ. 24 февраля две группы из 15 и 20 бомбардировщиков Ю-87 под прикрытием 6 истребителей ФВ-190 бомбили нашу переправу в районе Долгая Нива, а 26 февраля в восьми групповых налетах на Вергино, Заклинье участвовало 148 самолетов Ю-87. 
 Советское командование решило подорвать ударную мощь вражеской авиации. 24 февраля наша воздушная разведка установила базирование крупных сил неприятельской авиации на аэродроме Тарту. На фотоснимке просматривалось до 50 самолетов. Началась подготовка к боевому заданию. Каждой группе, участвовавшей в налете, была поставлена конкретная задача, определены высоты, направление и порядок захода и атаки цели, время нанесения удара. 26 февраля в 12 час. 03 мин. группа из 21 штурмовика под прикрытием 14 истребителей нанесла первый удар по аэродрому. Через семь минут стоянки самолетов и летное поле бомбили 30 пикирующих бомбардировщиков Пе-2 тремя группами, ведомыми майором И. С. Анискиным, капитанами Н. А. Клочко и Н.И.Кузменко. Их прикрывали 12 истребителей. По данным фотоконтроля, на земле был уничтожен 21 неприятельский самолет. Кроме того, 6 машин советские летчики сбили в воздушных боях в районе аэродрома. Наша группа вернулась на базу без потерь{21}. 
 Удар по вражеской авиации был чувствительным, но борьба в воздухе не прекратилась. Противник даже предпринимал попытки совершать одиночными самолетами налеты на Ленинград. Но они успешно отражались. 
 В конце февраля 1944 г. войска Ленинградского и 2-го Прибалтийского фронтов подошли к городам Нарва, Псков, Остров. Но овладеть ими не смогли. Тяжелые непрерывные бои в исключительно сложных географических и климатических условиях, продолжавшиеся полтора месяца, потребовали огромного напряжения сил. Нужна была передышка. 1 марта Ставка Верховного Главнокомандования отдала фронтам приказ перейти к обороне и приступить к подготовке к последующим операциям. 
 Господство в воздухе остается за нами 
 Наступление советских войск под Ленинградом и Новгородом в январе феврале 1944 г. проходило при безраздельном господстве в воздухе нашей авиации, что в значительной степени способствовало успеху соединений Ленинградского и Волховского фронтов. 
 Противник прилагал все усилия, чтобы изменить соотношение сил в воздухе в свою пользу. В ходе боев гитлеровское командование неоднократно перебрасывало на ленинградское направление новые авиационные части и соединения и к началу марта довело самолетный парк до 400 единиц. 
 Резко возросла активность вражеской авиации. В марте в полосе Ленинградского фронта был отмечен 4521 самолето-пролет, то есть в три с лишним раза больше, чем в феврале, и в 50 раз больше, чем в январе. Неприятельская авиация предпринимала попытки наносить массированные удары по боевым порядкам наших войскск, по местам их сосредоточения, переправам через реки Нарва и Плюсса, по аэродромам, по ближайшим тылам. Немецкие одиночные самолеты днем и ночью вели разведку железных дорог от Нарвы до Гатчины. Бомбардировочным налетам подвергались станции Волосово, Елизаветино, Гатчина и другие. Фашистские пилоты охотились за нашими железнодорожными эшелонами. Все чаще вражеские истребители нападали на советские самолеты. Все это и предопределило такой ожесточенный характер воздушных боев в марте 1944 г. 
 В целях создания лучших условий для боевой работы авиации и более надежного прикрытия наземных войск и объектов авиационные части 13-й воздушной армии в конце февраля были перебазированы ближе к линии фронта. Задача борьбы с авиацией противника на нарвском направлении возлагалась на 275-ю истребительную авиадивизию полковника А. А. Матвеева, на псковском направлении - на 269-ю истребительную авиадивизию полковника А. П. Николаева. 
 В борьбе с военно-воздушными силами противника участвовали все рода авиации. Но главная роль, несомненно, принадлежала истребителям. Они прикрывали войска и объекты от пилотов вражеских самолетов, охраняли группы бомбардировщиков и штурмовиков от атак "мессершмиттов" и "фокке-вульфов", участвовали вместе с бомбардировочной и штурмовой авиацией в ударах по аэродромам базирования 1-го воздушного флота. 
 6 марта на нарвском и псковском направлениях в налетах участвовало 234 вражеских самолета. Шесть летчиков 191-го истребительного авиаполка во главе со старшим лейтенантом В. Б. Мнтрохиным вели бой с 20 Ю-87 и 10 ФВ-110. Хотя силы были неравными, старший лейтенант В. Б. Митрохин и лейтенанты П. А. Репкин и Кузин сбили по одному немецкому истребителю. 
 7 марта личный состав 14-го гвардейского истребительного авиаполка отмечал вторую годовщину присвоения полку гвардейского звания. В этот день шестерка истребителей под командованием Героя Советского Союза капитана Н. А. Зеленова вылетела на сопровождение эскадрильи пикирующих бомбардировщиков. Еще при подходе к Тарту на отставший Пе-2 напал истребитель ФВ-190, но младший лейтенант М. Глазунов отогнал фашиста. При отходе от цели он заметил, как снизу сзади заходит в атаку пара "фокке-вульфов", но снова отразил нападение, сбив при этом один истребитель. Вскоре пришлось отражать нападение врага и самому командиру группы прикрытия. При атаке двух "мессершмиттов" капитан Зеленов зашел в хвост ведущему пары и с дистанции 50 - 100 м сбил его. Ведомому удалось скрыться. Неожиданно на самолет младшего лейтенанта В. П. Гусева сзади напал "Фокке-Вульф-190". Младший лейтенант В. Д. Деревянкин, заметив, какая опасность угрожает ведомому, поспешил ему на помощь и длинной очередью поджег немецкий истребитель. В это время Деревянкин сам подвергся нападению. Увлеченный атакой, он не заметил угрозы. На выручку бросился Владимир Гусев. Круто развернувшись, молодой гвардеец пошел врагу наперерез, желая отсечь его от самолета своего командира. Но враг был уже на расстоянии 60 - 80 м от самолета Деревянкина и открыл по нему огонь. На прицеливание Гусеву уже не оставалось времени. Спасая командира, гвардии младший лейтенант В. П. Гусев врезался своим самолетом в фашистский истребитель. При ударе оба самолета разрушились и, охваченные пламенем, упали на землю. Владимир Гусев погиб смертью героя. Но товарищи отомстили за его смерть, сбив четыре вражеские машины. 
 19 марта 10 пикирующих бомбардировщиков Пе-2 140-го бомбардировочного авиаполка под прикрытием 6 истребителей Як-9 бомбили аэродром Тарту. Головную машину вел командир эскадрильи капитан А. Г. Моисеенко, штурманом у него был Д. А. Малин, стрелком-радистом на это задание пошел замполит полка майор Г. А. Лущик. Несмотря на сильное противодействие зенитной артиллерии и истребительной авиации противника, наши летчики сожгли на земле 8 самолетов и 6 повредили. Кроме того, 2 ФВ-190 были сбиты в воздушном бою над аэродромом. Но и мы потеряли два бомбардировщика, отставшие от группы при отходе от цели, и один истребитель, а две "пешки", подбитые зенитной артиллерией, произвели вынужденную посадку на своей территории. 
 В борьбе за завоевание господства в воздухе вражеская авиация также стремились наносить удары по советским аэродромам. 19 марта около 60 Ю-87, ФВ-190 и Ме-109 совершили налеты сразу по четырем аэродромам 13-й воздушной армии. Нападению предшествовали полеты самолетов-разведчиков в первой половине дня. Пострадал лишь один наш аэродром, на котором было убито 15 человек и повреждено шесть самолетов, из них три истребителя к утру были уже восстановлены{22}. 
 В то же время гитлеровская авиация не прекращала попыток наносить удары по шипим наземным войскам. Упорные воздушные бои не прекращались. Несмотря на большие потери, все новые и новые группы фашистских бомбардировщиков и истребителей летели бомбить советские войска, переправы, железнодорожные объекты. 
 В этих условиях штаб 13-й воздушной армии во главе с начальником штаба генерал-майором авиации А. Н. Алексеевым разработал план удара по неприятельскому аэродрому, на котором было установлено базирование около 40 самолетов. К налету привлекалось 37 штурмовиков Ил-2 и 11 бомбардировщиков Пе-2. Однако не все самолеты 27 марта смогли вылететь на задание, так как аэродром базирования одной штурмовой авиаэскадрильи оказался блокированным немецкими истребителями. Попытки летчиков произвести взлет на этом аэродроме окончились тем, что два "ила" были сбиты, едва оторвавшись от земли. Несмотря на эту неудачу, удар по вражескому аэродрому оказался очень успешным. Советские летчики уничтожили на нем до 25 самолетов. 
 Боевое мастерство летчиков 13-й воздушной армии за годы войны возросло настолько, что они успешно вели бои с воздушным противником, имевшим многократное количественное превосходство. С первых же минут воздушной схватки советские летчики стремились захватить инициативу и затем смелыми и решительными атаками уничтожали вражеские самолеты. Пятерка истребителей 14-го гвардейского истребительного авиаполка во главе с командиром полка подполковником Н. И. Свитенко 29 марта провела бой с 18 "Юнкерсами-87", которых прикрывали 6 "Мессершмиттов-109" и 2 "Фокке-Вульфа-190". С первой же атаки на встречных курсах подполковник Свитенко и младший лейтенант В. А. Трепузов сбили по одному "юнкерсу", которые упали северо-западнее Сиргала. Не сворачивая с курса, наши истребители прошили строй немецких бомбардировщиков. Неприятельская группа рассыпалась, фашисты стали беспорядочно бросать бомбы и со снижением удирать на запад. В это время капитаны Баранов, Ливончик и Терещев вели бои с шестью "мессершмиттами", ставшими в оборонительный круг. Терещев атакой сзади слева поджег один Ме-109. Но соотношение сил продолжало оставаться не в нашу пользу. Несмотря на это, врагу так и не удалось нанести поражение группе подполковника Свитенко. Налет фашистской авиации был отбит, боевая задача выполнена. 
 Все попытки врага добиться перелома в воздухе в свою пользу разбились о несокрушимую стойкость, мужество и мастерство советских летчиков. В марте летчики 13-й воздушной армии провели 92 групповых воздушных боя, в которых противник потеряв 156 самолетов{23}. Господство в воздухе осталось на стороне ленинградской авиации. 
 Наступательная операция советских войск под Ленинградом и Новгородом завершилась победой. Большой вклад в нее внесла 13-я воздушная армия. Удерживая господство в воздухе, она оказала хорошую поддержку сухопутным войскам при прорыве обороны, развитии успеха и преследовании противника на большую глубину. 
 Привлечение к участию в операции сил ВВС Краснознаменного Балтийского флота, истребительной авиации ПВО и авиации дальнего действия, самолеты которой летали исключительно ночью, обеспечило, кроме того, круглосуточное воздействие на врага. 
 Боевые действия авиации и значительной степени ограничивались сложными метеорологическими условиями. В январе - феврале на Ленинградском фронте было только 6 летных и 19 ограниченно летных дней. В остальные 35 дней погода была совершенно не пригодна для полетов. Но советские летчики вылетали на боевое задание и при очень плохой погоде. 
 Всего с 14 января по 31 марта 1944 г. части 13-й воздушной армии произвели 14389 самолето-вылетов, из них для нанесения ударов по оборонительным сооружениям, войскам и технике противника на поло боя - 7356, по аэродромам 146, по железнодорожным объектам - 506, на прикрытие наземных войск и сопровождение боевой авиации - 4875, на разводку и корректирование артиллерийского огня - 1450, на специальные задания - 56. 
 Как видно из этих данных, основные усилия воздушной армии были направлены на удары по наземным войскам противника и на прикрытие своих войск и авиации. За этот период экипажи армии уничтожили несколько тысяч вражеских солдат и офицеров, более 100 танков, 3000 автомашин, 1000 повозок, около 100 артиллерийских и минометных батарей, более 100 складов, 500 железнодорожных вагонов, около 10 паровозов, разрушили более 100 дзотов и землянок, подавили огонь более 600 артиллерийских и минометных батарей{24}. 
 Сильные удары 13-я воздушная армия наносила по отходящим войскам противника в период его преследования. Больших успехов летчики добились и в борьбе с вражеской авиацией. С 14 января по 1 апреля 1944 г. летчики 13-й воздушной армии провели 114 воздушных боев, в которых сбили 202 неприятельских самолета, 62 самолета они сожгли на аэродромах. Итого было уничтожено 264 вражеских самолета{25}. 
 Несла потери и наша авиация. Но в воздушных боях победы одерживали в основном советские летчики, мужество и боевое мастерство которых было несравненно выше, чем у фашистских пилотов. Значительная доля наших потерь приходится на штурмовую авиацию, действовавшую непосредственно над полем боя на малых высотах. Но, несмотря на губительный огонь с земли, летчики-штурмовики наносили наиболее эффективные удары по врагу на поле боя. 
 Командование и штабы 13-й воздушной армии, авиационных соединений и частей получили ценный опыт подготовки, планирования и управления авиацией в крупной наступательной операции. Основным средством управления при быстром продвижении наших наземных войск, а следовательно, и частом перебазировании авиационных частей было радио. 
 Успешно выдержала экзамен в период операции инженерно-авиационная служба. Особое внимание обращалось на быстрейшее восстановление неисправной материальной части. Большую роль в решении этой задачи сыграли генерал В. А. Свиридов, инженер-подполковники С. Н. Бурсаков, Н. И. Пушков и другие инженеры-руководители. Поистине героически работали авиатехники, мотористы, рабочие авиамастерских. В феврале только в 276-й бомбардировочной авиадивизии было отремонтировано 379 самолетов и 126 моторов{26}. 
 В восстановлении поврежденных самолетов пример показывали коммунисты. В 15-м гвардейском штурмовом авиаполку младший лейтенант Е. М. Кунгурцев привел Ил-2, изрешеченный осколками зенитных снарядов. Техник Качанов насчитал в машине более 400 пробоин. Для восстановления ее требовалось не менее 200 часов напряженной работы. Группа ПАРМ приступила к ремонту. С ней работал и коммунист Качанов, который трудился днем и ночью. И Ил-2 был восстановлен в два раза быстрее отведенного времени. 
 Постоянно перевыполнял план личный состав авиаремонтных баз и стационарных авиамастерских. Многие авиаремонтники выполняли план на 200 и более процентов. Благодаря хорошо организованному социалистическому соревнованию в реморганах количество двухсотников и стахановцев неуклонно возрастало. 
 Боевая деятельность авиачастей и соединений армии, а также корпусов АДД в течение всей операции надежно обеспечивалась частями тыла армии. Выполнили части тыла и задачу противовоздушной обороны аэродромов. Если в январе феврале авиация противника не совершала нападений на аэродромы Ленинградского фронта, то в марте враг предпринимал неоднократные попытки нанести удары по советским самолетам на земле. Налеты воздушного противника успешно отбивались. 
 Исключительно большую работу провела медико-санитарная служба по возвращению в строй раненых и заболевших авиаторов, а также по предупреждению инфекционных заболеваний. Санитарные условия при базировании авиационных частей на освобожденной территории были трудными. Среди местного населения имели место инфекционные заболевания, передававшиеся и личному составу авиачастей. Но медицинские работники делали все возможное, чтобы уменьшить количество больных, быстрее вылечить заболевших и раненых. 
 Тяжелораненые и больные поправлялись в 919-й эвакогоспиталь общевойскового профиля, прообразованный затем в госпиталь 13-й воздушной армии. Начальником его являлась майор медицинской службы А. А. Антонова, а с октября 1944 г. мийор медицинской службы И. Е. Шилко. 
 В госпиталь поступил старший сержант Б. А. Ашмарин с закрытым переломом бедра. При осмотре ноги, которая была в гипсе, главный хирург В. И. Колосов определил, что если все осавить по-прежнему, нога станет короче на 12 сантиметров. После операции и вытяжки ноги лечение окончилось успешно и Г. А. Ашмарин воевал до конца войны. 
 Командир эскадрильи 703-го штурмового авиаполка майор В. И. Графов был сбит в воздушном бою. Он успел выброситься с парашютом. Но падающим самолетом ему перебило ногу. В таком состоянии Графов восемь суток пробирался ползком по болоту. В госпиталь он попал лишь на одиннадцатые сутки с сильно распухшей ногой. Врачи Г. А. Васильев, С. М. Свердлов, Е. Сулимова сделали все, чтобы избежать ампутации ноги. После нескольких операций, длительного лечения Графов выписался из госпиталя, почти не нуждаясь в палочке. 
 Трудно было поверить, что когда-нибудь будет радостно улыбаться Борис Масленников. Вместо лица у него был сплошной ожог. Врач С. В. Табакова, палатная сестра М. П. Суслина, другие врачи и сестры осторожно и терпеливо лечили пострадавшего. При выписке из госпиталя на лице Бориса оставались лишь небольшие следы ожогов. 
 Немало уникальных операций сделали врачи 13-й воздушной армии. Хирурги Ленинграда с особым интересом изучали случай операции красноармейца Терехова, раненного в сердце. Пуля насквозь пробила правый желудочек. Когда раненого привезли с аэродрома, его пульс не прощупывался. Казалось, надежды на спасение не было. Но майор медицинской службы Г. А. Васильев, не раздумывая, взялся за труднейшую операцию и в течение 12 минут закончил ее. Красноармеец Терехов был спасен{27}. 
 Большую заботу о раненых и больных проявляли также врачи, сестры, политработники и административные работники госпиталя М. Л. Соколовский, Д. Р. Бражников, В. С. Налимов, И. А. Иванова, А. К. Ражев, Е. В. Польшикова, З. А. Тайдышко, А. И. Боброва, Т. И. Боушева, О. И. Фурман и другие. Над госпиталем воздушной армии шефствовал творческий коллектив Академического театра оперы и балета имени С. М. Кирова. 
 Все это обеспечивало высокий уровень медико-санитарного обслуживания авиаторов 13-й воздушной армии. 
 Важнейшим условием успеха армии в операции по разгрому немецко-фашистских войск под Ленинградом и Новгородом явился высокий морально-политический подъем всего личного состава армии. Он достигался хорошо продуманной, целеустремленной партийно-политической работой, проводимой в авиационных частях и соединениях непрерывно, как в период подготовки операции, так и в ходе наступательных боев. Боевой наступательный дух авиаторов проявлялся в их массовом героизме, в готовности идти на подвиг вплоть до самопожертвования. 
 Боевые подвиги летчиков, штурманов, стрелков-радистов, самоотверженный труд технического состава и воинов тыла широко пропагандировались в авиационных частях и соединениях. Популяризация героических подвигов, опыта боевой работы лучших экипажей приводила к тому, что весь личный состав стремился подражать прославленным в боях за Ленинград воздушным бойцам, следовать их примеру. 
 В период операции большое внимание в партийно-политической работе уделялось вопросу улучшения взаимодействия авиационных частей и соединений с наземными войсками. Командиры и политработники воспитывали у летчиков ответственность не только за боевые успехи авиации, но и за успехи стрелковых и танковых соединений, с которыми они взаимодействовали. 
 Постоянной заботой политорганов и партийных организаций в ходе боев являлся рост и укрепление партийных и комсомольских организаций. В январе 1944 г. в члены и кандидаты в члены ВКП(б) в 13-й воздушной армии было принято 300 человек, в феврале - 423, в марте - 530, а всего за три месяца - 1259{28}. Большой приток в партию свидетельствовал о глубокой преданности авиаторов Коммунистической партии, о высоком морально-политическом состоянии личного состава армии. 
 В операции по снятию блокады Ленинграда и освобождению Ленинградской области от гитлеровских захватчиков летчики, техники, авиационные специалисты летных частей, рабочие и инженерно-технический состав авиаремонтных баз и мастерских, а также воины тыла 13-й воздушной армии с честью выполнили стоявшие перед ними задачи и внесли свой большой вклад в достижение победы над врагом. 
 Глава 6. Над Карельским перешейком 
 Накануне операции 
 Зимнее наступление советских войск под Ленинградом и Новгородом завершилось победой. Немецко-фашистские захватчики были изгнаны с ленинградской земли. Но севернее Ленинграда, на Карельском перешейке, еще находилась группировка финских войск. Финны удерживали также Южную Карелию. Поэтому перед Красной Армией стояла задача разгромить финские войска, освободить Карельский перешеек и Южную Карелию и вывести Финляндию из войны. 
 Противник стремился раскрыть замыслы советского командования. Поэтому с весны 1944 г. значительно активизировалась деятельность финской разведывательной авиации. С 1 марта по 10 июня она совершила над войсками Ленинградского фронта 108 разведывательных полетов. Финны даже предприняли воздушный налет на Ленинград. 
 В ночь на 4 апреля 1944 г. расчет радиолокационной станции "Редут-7" 72-го отдельного Краснознаменного радиобатальона ВНОС обнаружил над Ладожским озером крупную группу неприятельских самолетов. На Ленинград шло 35 бомбардировщиков Ю-88. Советские летчики-истребители и зенитчики успешно отразили налет воздушного противника, сбив при этом один "юнкерс". Это была последняя попытка врага бомбить Ленинград. 
 Карельский перешеек финские войска укрепляли на протяжении всей войны, начиная с осени 1941 г., когда они были остановлены на удалении 35 - 40 км от Ленинграда. Всего на перешейке было создано три мощных оборонительных полосы. Первая полоса проходила по линии фронта, установившейся в сентябре 1941 г.; вторая, главная оборонительная полоса, находилась в 20 - 30 км от первой и шла по линии Метсякюля, Сахакюля, Кутерселькя, Кивеннапа, южнее Рауту до Вуоксинской водной системы, Тайпале; третья полоса обороны располагалась в 30 - 40 км южнее и юго-западнее Выборга. Они были насыщены мощными долговременными железобетонными сооружениями, гранитными надолбами и другими противотанковыми противопехотными препятствиями. 
 В начале нюня 1944 г. на Карельском перешейке противник имел одну танковую и пять пехотных дивизий, пехотную бригаду и два артиллерийских полка береговой обороны. Наибольшая плотность войск была на выборгском направлении. 
 По данным нашей воздушной разведки, на восьми крупнейших аэродромах Финляндии базировалось 175 самолетов различных типов: Ю-88, Хе-111, "бристоль-бленхейм", Ме-109, "фоккер". В северной части Финляндии дислоцировалось также до 160 самолетов 5-го воздушного флота Германии. Они легко могли быть переброшены в район Карельского перешейка. Кроме того, в Эстонии и Латвии насчитывалось до 400 самолетов 1-го немецкого воздушного флота. Их также можно было перебрасывать на Карельский перешеек. К тому же немецкие бомбардировщики могли действовать и непосредственно с аэродромов Эстонии. 
 Освобождение Карельского перешейка возлагалось на войска Ленинградского фронта, которые поддерживал Краснознаменный флот. 21-я армия генерал-лейтенанта Д. Н. Гусева должна была нанести главный удар на выборгском направлении с целью прорыва обороны противника. 23-й армии генерал-лейтенанта А. И. Черепанова предстояло, используя успех 21-й армии, расширить прорыв в северо-восточном направлении, выйти к Вуоксинской системе и далее к Кексгольму. 
 Боевые действия наземных войск обеспечивала 13-я воздушная армия. В состав армии входили 276-я бомбардировочная, 277-я и 281-я штурмовые и 275-я истребительная авиадивизии, 283-й истребительный и 13-й отдельный разведывательный авиаполки. Накануне операции 13-я воздушная армия была усилена 334-й бомбардировочной и 113-й далънебомбардировочной авиационными дивизиями резерва Верховного Главнокомандования, вооруженными самолетами Ту-2 и Ил-4. На 9 июня 1944 г. в 13-й воздушной армии вместе с соединениями РВГК и 2-м гвардейским Ленинградским истребительным авиакорпусом ПВО было готово к выполнению боевой задачи 757 самолетов, из них 249 бомбардировщиков, 200 штурмовиков, 268 истребителей, 20 разведчиков и 20 корректировщиков{1}. К операции, кроме того, привлекалось 220 самолетов ВВС Краснознаменного Балтийского флота. 
 На вооружении наших авиационных частей и соединений состояли новые, совершенные по тому времени самолеты-бомбардировщики Ту-2, Ил-4, Пе-2, штурмовики Ил-2, истребители Як-9, Ла-5. До лета 1944 г. новый советский бомбардировщик Ту-2, имевший мощную бомбовую нагрузку - 3000 кг и большую скорость - 547 км/час на высоте 5000 м, в боях использовался редко. В Выборгской операции он впервые проверялся в массовом применении. Количественное и качественное превосходство в авиационной технике было явно на нашей стороне. В Выборгской операции авиация использовалась в форме авиационного наступления. 
 6 июня 1944 г. в .Ленинград прилетел командующий ВВС Красной Армии Главный маршал авиации А. А. Новиков в качестве представителя Ставки с заданием проверить готовность авиации Ленинградского фронта и Краснознаменного Балтийского флота к наступательной операции и затем координировать ее боевые действия. В этот же день в город прибыли член Военного совета ВВС Красной Армии Н. С. Шиманов, заместитель А. А. Новикова по инженерно-авиационной службе А. К. Репин, главный штурман ВВС Красной Армии Б. В. Стерлигов. 
 Подготовка 13-й воздушной армии к Выборгской операции началась с мая 1944 г. Части тыла своевременно подготовили аэродромную сеть для приема летных частей с нарвского направления и авиасоединений резерва Верховного Главнокомандования. За два-три дня до начала операции они перебазировались на Ленинградский аэроузел. Для обслуживания шести авиадивизий, сосредоточенных в районе Ленинграда, пришлось подтягивать туда и тыловые части армии. 
 Много внимания уделялось оперативной маскировке. Войсками фронта и авиацией имитировалась подготовка к наступлению на нарвском направлении. Чтобы враг не заметил перебазирования летных частей в район Карельского перешейка с нарвского направления, там создавались ложные аэродромы и устанавливались макеты самолетов. Эти меры способствовали обеспечению скрытности подготовки Выборгской операции. 
 В период подготовки к операции командование, штабы и службы 13-й воздушной армии и авиационных соединений проделали большую работу по организации боевых действий авиации в период наступления. На полигоне в условиях, максимально приближеннык к боевым, провели летно-тактическое учение, на котором отрабатывалось взаимодействие всех родов авиации, управление в воздухе, нанесение массированных ударов и истребительное прикрытие. Летный состав усиленно тренировался на полигоне в поражении малоразмерных целей. 
 Отрабатывались вопросы взаимодействия с сухопутными войсками. Вблизи переднего края создавались пункты управления авиационных дивизий. 
 В то же время 13-я воздушная армия не прекращала боевой деятельности в районе Карельского перешейка. Экипажи армии вели разведку, наносили удары по инженерным сооружениям, живой силе и технике противника на первой и второй оборонительных полосах. 
 Особенно активизировалась наша воздушная разведка. Для этой цели командованием армии было выделено 60 самолетов. Большая роль в разведке обороны противника на Карельском перешейке принадлежала 13-му разведывательному авиаполку подполковника И. А. Механикова. 
 К фотографированию на Карельском перешейке приступили задолго до операции чтобы не вызвать у противника подозрений о готовящемся наступлении, полеты воздушных разведчиков совершались одиночными самолетами. И лишь с началом операции воздушная разведка резко усилила свою активность и велась с большим напряжением. 
 За время подготовки операции летчики воздушной армии только для фотографирования совершили 610 самолето-вылетов и засняли площадь в 87 тысяч ккадратнык километров{2}. 
 При выполнении боевых задании по разведке авиаторы проявляли большую настойчивость и высокое мастерство. Летчик 13-го отдельного разведывательного авиаполка старший лейтенант В. П. Матвеев на самолете-истребителе во время разведывательного полета заметил, как в районе севернее Кивиниеми с шоссе в лес свернула автомашина, крытая брезентом. Это ему показалось подозрительным. Вернувшись на аэродром, он доложил обо всем командованию. Старшему лейтенанту Матвееву с группой разведчиков была поставлена задача обследовать весь лес, применяя пушечно-пулеметный огонь и крупномасштабное фотографирование. В результате в этом районе около озера Валкярви было обнаружено местонахождение 11-й финской пехотной дивизии. 
 Финны тщательно маскировали свои инженерные оборонительные сооружения, поэтому не всегда удавалось их сразу обнаружить. При первых полетах недостаточно опытные воздушные разведчики вместо главной полосы обороны финнов на одном из участков линии Маннергейма обнаружили лишь старые оборонительные сооружения, не представлявшие серьезной угрозы. Но другие виды разведки докладывали о наличии мощных укреплений. Начальник разведывательного отдела Ленинградского фронта генерал П. П. Евстигнеев потребовал от авиаторов сфотографировать их во что бы то ни стало. По заданию начальника разведывательного отдела штаба 13-й воздушной армии подполковника Я. Г. Аксенова три экипажа 277-й штурмовой авиадивизии на самолетах Ил-2 с включенными аэрофотоаппаратами прошли над Карельским перешейком методом "гребенки", то есть на расстоянии видимости друг друга. Это дало положительный результат - новые оборонительные сооружения были сфотографированы. Затем другие экипажи на Пе-2 произвели площадное фотографирование. 
 Боевые действия авиации детально были спланированы на четыре дня операции. Характерно, что в плане авиационного наступлении предусматривалось проведение предварительной авиационной подготовки. Она начиналась 9 июня, то есть за день до перехода в наступление наземных войск фронта. Этот опыт боевого использования ВВС применялся в Великой Отечественной войне впервые. Перед авиацией ставились задачи разрушать долговременные оборонительные сооружения противника, систему траншей, подавлять артиллерийско-минометные батареи в районе переднего края на направлении главного удара нашей 21-й армии. В этот же день предусматривались и действия бомбардировщиков и штурмовиков по коммуникациям и резервам врага. 
 В день атаки пехоты, 10 июня, после двухчасовой артиллерийской подготовки планировалось провести авиационную подготовку с целью разрушения дзотно-траншейной системы и уничтожения артиллерийских группировок противника. Через три часа после первого удара по этим целям предполагалось совершить второй налет. Для нарушения управления войсками противника части воздушной армии должны были нанести удары по штабам финских войск и узлам связи. Планировались также действия по коммуникациям противника, выделялись группы штурмовиков для сопровождения пехоты в наступлении. 
 В первые четыре дня авиационного наступления части 13-й воздушной армии должны были произвести 3338 самолето-вылетов бомбардировщиками и штурмовиками. При этом для разрушении оборонительных сооружений - 2860, то есть 85 процентов{3}. 
 Планировалось также прикрытие войск и коммуникаций фронта, Ленинграда, сопровождение бомбардировщиков и штурмовиков. Эти задачи возлагались на 275-ю истребительную авиадивизию, 2-й гвардейский Ленинградский истребительный авиакорпус и истребительную авиацию флота. 
 В Выборгской операции принимали участие и военно-воздушные силы Краснознаменного Балтийского флота. Авиацию флота предусматривалось использовать главным образом для ведения разведки на морских коммуникациях и для воспрещения подвоза резервов противника морским путем. Привлекалась балтийская авиация и для действий на сухопутном фронте. В первый день наступления ВВС Балтийского флота должны были совершить с целью разрушения оборонительных сооружений противника в первой оборонительной полосе 90 самолето-вылетов бомбардировщиками и 300 штурмовиками{4}. 
 Такая высокая насыщенность авиации на сравнительно узком участке фронта требовала от штурманской службы, которой руководил главный штурман 13-й воздушной армии полковник П. В. Бородкин, очень тщательной отработки всех вопросов самолетовождения. 
 Напряженно готовилась к наступательным боям инженерно-авиационная служба. Под руководством главного инженера армии генерала А. В. Агеева, главного инженера 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса инженер-полковника М. И. Плахова, старших ииженеров авиадивизий инженер-полковников Н. Н. Усикова, П. М. Маликова, инженер майора Н. А. Веклича и других авиасоединений и частей авиационные техники, механики, младшие специалисты добросовестно готовили самолеты к боевым вылетам. Прибытие на Ленинградский фронт Ту-2 и Ил-4, ранее не имевшихся в 13-й воздушной армии, в какой-то степени осложнило работу всех отделов инженерно-авиационной службы. Особое внимание уделялось самолетам, только что поступившим с завода. За два дня до наступления 872-й штурмовой авиаполк получил 20 новых самолетов Ил-2. И вот за одну ночь на моторах всех машин были проведены регламентные работы. Утром "илы" были уже гоговы к боевому вылету. 
 Хорошо подготовился к операции и тыл 13-й воздушной армии. Части тыла подготовили аэродромы для быстрого перебазирования авиационных соединений и частей на Ленинградский аэроузел, запасы, необходимые для их боевой работы. 
 Накануне наступления в авиационных частях и соединениях царил боевой подъем. Он умело поддерживался всеми формами партийно-политической работы. 
 В авиационных частях наряду с опытными воздушными бойцами имелось немало молодых летчиков, штурманов, стрелков-радистов, которым предстояло впервые идти в бой. Поэтому еще до начала наступления была налажена передача опыта боевых авиаторов молодежи. Ее знакомили с особенностями района боевых действий, тактикой советской и неприятельской авиации, с героическими традициями авиационных частей и соединений. 
 В частях армии были выделены парторги летных групп, которым отводилась важная роль в обеспечении непрерывности и оперативности партийно-политической работы в ходе боев. Парторгами летных групп назначались лучшие летчики, штурманы, стрелки-радисты. Они должны были помогать командирам сплачивать летные группы, информировать парторга эскадрильи и полка о боевых делах группы, помогать товарищам в овладении опытом передовых экипажей. В бою парторги летных групп должны были показывать личный пример. Так оно и было 
 Накануне наступления в авиационных частях прошли митинги и собрания. 9 июля 1944 г. перед боевым вылетом член Военного совета ВВС Красной Армии генерал-полковник Н. С. Шиманов вручил 943-му штурмовому авиаполку орден Красного Знамени. В приветственном выступлении он напомнил, что эта высокая награда завоевана самоотверженными подвигами Л. С. Самохина, В. А. Шиманского, И. С. Пантелеева, отдавших жизнь за Родину, и стоящими в строю Г. М. Паршиным, А. И. Кизимой, Г. М. Камбулатовым, другими отважными летчиками и всем личным составом полка. Экипажи вылетали на боевое задание полные решимости сокрушительными ударами по врагу добиться скорейшего освобождения советской земли. 
 Авиационное наступление 
 9 июня на аэродромах у самолетов под развернутыми знаменами выстроились полки и эскадрильи 13-й воздушной армии. Командиры зачитали боевой приказ, и экипажи приступили к выполнению боевых заданий. 
 Как намечалось по плану, авиация одновременно с артиллерией разрушала дзотно-траншейную систему в первой полосе обороны противника. Особенно сильные удары части и соединения воздушной армии нанесли по финским позициям в районе Старый Белоостров, озеро Светлое, Раяйоки. Только в одном налете по этим объектам участвовало 215 бомбардировщиков Ил-4, Пе-2 и Ту-2 113-й, 276-й и 334-й бомбардировочных авиадивизий и 155 самолетов Ил-2 277-й и 281-й штурмовых авиадивизий{5}. 
 Бомбардировщики следовали к цели колонной полков, боевой порядок которых состоял из колонны эскадрилий. Каждая девятка по сигналу ведущего с высоты 1000 - 3000 м сбрасывала бомбы и освобождала место для следующей группы. Вслед за бомбардировщиками вражеские позиции бомбили штурмовые авиационные дивизии. Они наносили удар в боевом порядке полков с одного захода. Удары наносились по ограниченным площадям, поэтому плотность бомбометания была очень высокой : на 1 кв. км пришлось от 125 до 186 т бомб{6}. Разрушающий эффект оказался очень высоким. На участках, подвергшихся воздействию бомбардировщиков и штурмовиков, были разрушены почти все инженерные сооружения. 
 Враг был ошеломлен таким плотным массированным ударом советской авиации по небольшой площади. 
 Затем последовало еще два массированных удара - по железнодорожным станциям Выборг, Рауту, Райвола и тыловым частям противника в районе Кивиниеми, Валкярви и Кивеннапа. Расположенные там резервы противника и его огневые средства понесли большой урон. Кроме того, работа железнодорожного транспорта была дезорганизована. 
 Истребительная авиация надежно прикрывала наземные войска, группы бомбардировщиков и штурмовиков. В этот день наши летчики в воздушных боях сбили 9 неприятельских самолетов. Летчики-истребители также наносили штурмовые удары по противнику, уничтожая колонны на дорогах, подавляя зенитные средства в районах действий бомбардировщиков и штурмовиков. 
 Вечером войска 21-й армии провели разведку боем. Передовые батальоны некоторых дивизий первого эшелона при поддержке танков пошли в атаку и вклинились в оборону противника. Благодаря разведке удалось уточнить систему огня врага и получить дополнительные сведения о его частях, оборонявшихся на направлении главного удара. Стало также известно, что от ударов артиллерии и авиации финские войска понесли большие потери. 
 Утром следующего дня снова заговорили орудия и минометы. Через час началась 30-минутная авиационная подготовка. 172 бомбардировщика и 168 штурмовиков в сопровождении истребителей нанесли мощные удары по опорным пунктам противника в районе Старый Белоостров, озеро Светлое, Раяйоки. На участках, обработанных авиацией, было разрушено или сильно повреждено до 70 процентов полевых укреплений. 
 Исключительно точные удары по врагу наносил командир эскадрильи 943-го штурмового авиаполка капитан Г. М. Паршин, летавший на самолете, на борту которого было написано: "Месть Бариновых". Он был построен на средства матери и дочери Прасковьи Васильевны и Евгении Петровны Бариновых и вручен Паршину. Обе они пережили все ужасы блокады Ленинграда. Сын Прасковьи Васильевны погиб на фронте, муж умер от голода. И семью Паршина не миновала беда. Фашисты расстреляли его отца, сожгли родную деревню. Так личное горе отдельных советских люден переплелось со страданиями и гневом всего народа. И это вызывало лютую ненависть к фашизму. Георгий Михайлович Паршин сражался за себя, за Бариновых, за Советскую Родину. 9 июня он сделал на подаренном "иле" первый боевой вылет. 
 В 8 час. 20 мин. войска 21-й армии генерал-лейтенанта Д. Н. Гусева перешли в наступление. Противник, ошеломленный, понесший от ударов авиации и артиллерии большие потери, не смог оказать организованного сопротивления. 
 Наступление пехоты и танков поддерживалось непрерывным патрулированием штурмовиков в составе 4 - 6 Ил-2 над полем боя, над которым каждая группа находилась 25-30 минут. 
 Штурмовики также действовали по узлам сопротивления противника по заявкам наземного командования. Наступление наших войск развивалось успешно. 
 Летный состав в боях проявил высокую активность и энтузиазм. По примеру командира эскадрильи 58-го бомбардировочного авиаполка капитана П. Т. Сарычева экипажи бомбардировщиков и штурмовиков брали максимальную бомбовую нагрузку. Командиры и политорганы, партийные и комсомольские организации поддерживали и всячески пропагандировали это патриотическое начинание, значительно увеличивавшее эффективность ударов. Этот почин вскоре распространился по другим полком 13-й воздушной армии. 
 Рука об руку с летчиками Ленинградского фронта сокрушительные удары по долговременным укреплениям, артиллерийским и минометным батареям противника наносили балтийские авиаторы. Группы штурмовиков лично водили в бон командир 8-го гвардейского штурмового авиаполка Герои Советского Союза гвардии подполковник Н. В. Челноков, командир 47-го штурмового авиаполка Герой Советского Союза подполковник Н. Г. Степанян, командир 7-го гвардейского штурмового авиаполка Герой Советского Союза гвардии майор А. Е. Мазуренко, вскоре удостоенные этого звания дважды, и другие опытные летчики. Они первыми шли в атаку и точнее всех поражали цели, показывая пример молодым летчикам. Штурмовиков надежно охраняли истребители, которые не ограничивались только прикрытием "илов", но и вместе с ними штурмовали врага, не давая ему поднять головы. 
 В первый день наступления войска 21-й армии при поддержке авиации добились больших успехов. Оборона противника была прорвана на 20-километровом фронте. Соединения армии продвинулись вперед до 15 км. Воздушная армия за 9 и 10 июня произвела 2003 самолето-вылета. В приказе Верховного Главнокомандующего от 11 июня 1944 г. командующему 13-й воздушной армией генерал-лейтенанту авиации С. Д. Рыбальченко, командиру 276-й бомбардировочной авиадивизии генерал-майору авиации А. П. Андрееву, командиру 113-й бомбардировочной авиадивизии генерал майору авиации М. В. Щербакову, командиру 334-й бомбардировочной авиадивизии полковнику И. П. Скок, командиру 277-й штурмовой авиадивизии полковнику Ф. С. Хатминскому и командиру 281-й штурмовой авиадивизии полковнику С. Е. Греськову была объявлена благодарность. Советское командование давало высокую оценку действиям соединений и частей 13-й воздушной армии. 
 Преодолевая сопротивление противника на промежуточных рубежах, войска 21-й армии к исходу 11 июня вышли на главных направлениях ко второй оборонительной полосе. В этот день в боевые действия вступила и 23-я армия генерал-лейтенанта А. И. Черепанова. Командование финской армии стало перебрасывать в помощь 4-му армейскому корпусу соединения с Карельского участка фронта и из Северной Финляндии. Сопротивление финских войск заметно усилилось. Перед второй полосой обороны продвижение советских войск 12 июня замедлилось. 
 Действиям авиации в эти два дня препятствовала испортившаяся погода. Но 13-я воздушная армия продолжала обеспечивать наступление наземных войск. Особенно большую помощь сухопутным соединениям на поле боя оказала шгурмовая авиация. Небольшие группы "илов", сменяя друг друга, непрерывно висели над полем боя и немедленно атаковали противника, мешавшего продвижению нашей пехоты и танков. 
 Хорошо было налажено взаимодействие штурмовой авиации с танковыми бригадами. Командир штурмовой авиадивизии, находясь на командном пункте, имел постоянную радиосвязь с командиром танковой бригады и офицером связи. В роли офицера связи особенно успешно действовал старший лейтенант А. Ф. Разгулов. Зимой 1944 г. он вместе с танкистами прошел от Пулково до Псковского озера, поддерживая радиосвязь с "илами", наводя их на цель. Когда фронт под Псковом стабилизировался, Разгулов вернулся в свою часть. Однако ему не повезло: в одном из вылетов зенитным снарядом ему раздробило руку. Пришлось долго лечиться. Выйдя из госпиталя, Александр Разгулов в июне 1944 г. снова попросился к танкистам. Находясь в танке, он передавал штурмовикам по радио команды, нацеливал их на те узлы сопротивления, которые мешали продвижению танковых групп. 
 11 июня 277-я штурмовая авиадивизия получила заявку от командира 1-й Краснознаменной танковой бригады нанести удар по артиллерийским и минометным батареям противника на северо-восточной окраине Райволы и восточной окраине Марьино, мешавшим продвижению танков в направлении Райволы. Полковник Ф. С. Хатминский по радио вызвал с аэродрома 10 самолетов Ил-2 и вывел их в район вражеских батареи. Летчики с двух заходов подавили огонь артиллерии и минометов. Затем авиационный представитель, находившийся в танке в боевых порядках бригады, нацелил эту же группу штурмовиков на противотанковую батарею, расположенную на высоте 38,8 севернее Райволы. Штурмовики атаковали и эту цель. Воспользовавшись прекращением огня противника, головной отряд танковой бригады рванулся вперед и овладел сильным укрепленным узлом Райвола. 
 Успешно действовала в этот день и наша истребительная авиация. Летчики 159-го истребительного авиаполка лейтенант В. И. Веденеев и младший лейтенант Д. В. Ермаков на самолетах Ла-5 во время ведения воздушной разведки встретились с шестеркой финских истребителей типа "фиат". Советские летчики смело вступили в бой с врагом и одержали полную победу. Младший лейтенант Ермаков в этом бою сбил два самолета, одну машину уничтожил лейтенант Веденеев. 
 С целью повышения боевого наступательного духа в авиаполках перед вылетами на боевое задание на старт выносилось Знамя. Командиры эскадрилий и ведущие летных групп подходили к Знамени и, целуя его, давали клятву на верность Родине и боевым традициям части. 
 В 15-м гвардейском штурмовом авиаполку лейтенант В. А. Алексенко 12 июня, получив приказ, поклялся у Знамени, что его группа с честью выполнит задание. "Во имя Родины, во имя славы полка, - заявил он, - не пожалею жизни своей". И он сдержал клятву. Сопровождая в этот день группу танков, четверка штурмовиков во главе с Алексенко нанесла сильный удар по колонне вражеских автомашин и танков, сообщила нашим танкистам точное расположение хорошо видимых с воздуха целей, да что летчики получили от них по радио теплые слова благодарности. В районе Кивеннапа на звено "илов" напало 8 истребителей противника. Но штурмовики не только отбили все их атаки, но и сбили 3 машины врага. Сами вернулись на базу без потерь. 
 Несмотря на неблагоприятную погоду, 11 и 12 июня авиационные части продолжали бомбить также вражеские коммуникации и оперативные резервы. 
 Шесть штурмовиков 448-го штурмового авиаполка во главе со старшим лейтенантом М. Д. Никитиным, прикрываемые звеном истребителей, обнаружили на железнодорожной станции Перкярви три эшелона. На станции было много различных военных грузов. С первых двух атак штурмовики с высоты 350 - 400 м сбросили бомбы. Летчики видели огромный взрыв, рушившиеся станционные постройки, загоревшиеся вагоны. Затем, несмотря на сильный огонь зенитных средств противника, они встали в круг и пулеметно-пушечным огнем продолжали громить врага. Станцию заволокло дымом. И только когда боезапас кончился, группа прекратила атаки и без потерь вернулась на аэродром. 
 Учитывая, что противник сосредоточил против 30-го гвардейского стрелкового корпуса 21-й армии основные силы и имел в районе Кивеннапа очень мощные укрепления, командующий Ленинградским фронтом Л. А. Говоров 12 июня решил перенести направление главного удара со Средневыборгского шоссе в полосу Приморского шоссе. Всю ночь на 13 июня и весь следующий день шла перегруппировка наших сил. Наземные войска готовились к прорыву второй полосы вражеской обороны. 
 В соответствии с изменением плана операции были внесены коррективы и в действия 13-й воздушной армии. Ее основные усилия перенацеливались на поддержку войск, наступавших в полосе Приморского шоссе. И хотя прорыв второй полосы обороны противника планировался на 14 июня, активные действия нашей авиации не прекращались и в период оперативной паузы в боевых действиях наземных войск. Чтобы обеспечить прорыв второй оборонительной полосы, 13-я воздушная армия силами 274 бомбардировщиков и штурмовиков утром 13 июня нанесла сильный удар по опорным пунктам Лийкола, Кутерселькя, Метсякюля. В налете успешно действовала группа из 25 самолетов Пе-2 58-го бомбардировочного авиаполка во главе с майором И. С. Анискиным, бомбившая артиллерийско-минометные батареи и скопления танков в восточной части Лийкола. 
 В течение дня наша авиация вела также борьбу с подходящими в район боев резервами. Группы бомбардировщиков и штурмовиков бомбили железнодорожные узлы и станции Выборг, Перкярви, Лейпясуо, Сяйние. 
 Нашей воздушной разведкой было обнаружено на железнодорожной станции два эшелона с боевой техникой. В каждом эшелоне насчитывалось до 40 вагонов. На их уничтожение вылетела группа "илов" 566-го штурмового авиаполка во главе с лейтенантом В. И. Мыхликом. На подступах к станции летчики встретили яростный зенитный огонь. Поэтому первый удар штурмовики нанесли по зенитной артиллерии, а затем атаковали эшелоны. И тут в самолет ведущего попал зенитный снаряд. От его взрыва в плоскости образовалась большая пробоина. Управлять самолетом стало не только трудно, но и очень опасно - в любую минуту он мог перейти в беспорядочное падение. По внизу был враг, и лейтенант Мыхлик продолжал штурмовать эшелоны. Вскоре железнодорожный состав загорелся, начали взрываться вагоны. Только после этого командир, с большим трудом пилотируя самолет, повел группу на аэродром. 
 Утром 14 июня начался прорыв второй полосы обороны финских войск. Не успела замолкнуть наша артиллерия, как 347 бомбардировщиков и штурмовиков 13-й воздушной армии и ВВС Краснознаменного Балтийского флота подвергли бомбардировке укрепления, огневые позиции и траншеи противника в опорных пунктах Мустамяки, Расватту, Вуотта. Средняя плотность ударов по опорному пункту Расватту достигала 324 т на квадратный километр площади. Затем еще 280 бомбардировщиков и штурмовиков нанесли удары по опорным пунктам Неувола и Мустамяки{7}. 
 Несмотря на мощную артиллерийскую и авиационную подготовку, сопротивление финских войск на приморском направлении было упорным. Особенно ожесточенный бой разгорелся за укрепленный узел Кутерселькя, где на господствующей над местностью высоте располагалась сильно укрепленная, ключевая позиция правого фланга финской обороны, упирающегося в Финский за-лив. Продвижение наших войск затормозилось. Командующий фронтом Л. А. Говоров позвонил командующему ВВС Красной Армии Главному маршалу авиации А. А. Новикову и указал на необходимость усилить удары авиации. Но низкая облачность совершенно исключала возможность применения бомбардировщиков. Взвесив возможности, Главный маршал авиации А. А. Новиков и генерал С. Д. Рыбальченко решили направить на Кутерселькю почти все экипажи штурмовиков, которые могли действовать при такой погоде. 
 Под ураганным огнем зенитной артиллерии и пулеметов летчики-штурмовики шесть часов подряд бомбили и обстреливали вражеские позиции. Не успевали самолеты приземлиться, как их быстро заправляли бензином, загружали бомбами и боеприпасами, и они снова вылетали в район Кутерселькя. И так одна группа "илов" сменяла другую и штурмовала опорный пункт. 
 При поддержке авиации наши войска к вечеру заняли опорный пункт Кутерселькя и продолжали развивать наступление на Выборг. Взятие пункта Кутерселькя позволило командованию фронта направить усилия авиации на оказание помощи 108-му стрелковому корпусу генерала М. Ф. Тихонова, завязавшему бой за поселок Метсякюля. Район обороны Метсякюля состоял из четырех опорных пунктов, на километр фронта в нем приходилось 43 железобетонных сооружения, расположенных на господствующих возвышенностях. Снова на помощь сухопутным войскам пришла авиация. За два дня боевых действий, 14 и 15 июня, 13-я воздушная армия и ВВС Краснознаменного Балтийского флота произвели более 2600 самолето-вылетов. 
 В соответствии с указаниями командующего фронтом части 13-й воздушной армии препятствовали отводу живой силы и техники противника на третью полосу обороны, производству оборонительных работ на этой полосе и на позициях Выборгского отвода, массированными ударами разрушали оборонительные сооружения финнов на третьей полосе, вели борьбу с подходящими резервами, дезорганизовывали его железнодорожные перевозки. 
 К исходу 17 июня войска Ленинградского фронта при поддержке авиации завершили прорыв второй оборонительной полосы противника и с утра следующего дня продолжали наступление с целью прорыва третьей полосы обороны и овладения Выборгом. 
 Обеспечивая наступление наземных войск, авиация 17 июня штурмовала отходящие войска и технику противника, бомбила железнодорожные узлы и станции Выборг, Кексгольм, Хитола, Антреа, срывала строительные работы по укреплению обороны в районе Выборга, совершив на выполнение этих задач 835 самолето-вылетов. 
 Особенно сильным был удар по железнодорожным составам Выборгского узла, где находилось до 750 вагонов и платформ с различными грузами и военной техникой. Его нанесли 59 бомбардировщиков Ту-2 и 74 Пе-2. Первую группу пикировщиков возглавлял командир 34-го гвардейского бомбардировочного авиаполка подполковник М. Н. Колокольцев. Две другие эскадрильи полка вели майор И. Ф. Кованев и майор И. Л. Сиренко. С высоты 1700-2000 м они произвели бомбардировку железнодорожных составов. Было уничтожено и повреждено до 350 вагонов и платформ, 10 складов с военными материалами, во многих местах разрушены железнодорожные пути. Над станцией долго раздавались мощные взрывы{8}. 
 В боях на Карельском перешейке совершила первый боевой вылет Тамара Федоровна Константинова. На Ленинградском фронте она была единственной женщиной, летавшей на Ил-2. Вскоре Константинова стала одним из лучших штурмовиков. Не раз возвращалась она с задания на продырявленном снарядами самолете, но снова и снова поднималась в воздух и наносила по врагу меткие удары. Впоследствии ей было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 По мере продвижения советских войск к Выборгу сопротивление противника становилось все более упорным. Финское командование требовало от войск остановить русское наступление. Оно продолжало усиливать свои войска на Карельском перешейке. На это направление было переброшено более 100 самолетов из состава 54-й истребительной эскадры, 1-й эскадры пикирующих бомбардировщиков и авиационных частей, базировавшихся в Карелии. К моменту боев за Выборг активность авиации противника, особенно истребительной, резко возросла. Немецкие и финские истребители нападали на советские бомбардировщики и штурмовики, стремясь любой ценой помешать им. В этот период бои в воздухе приняли исключительно ожесточенный и тяжелый характер. 
 17 июня в момент штурмовки оборонительных сооружений противника восьмерка "илов" 703-го штурмового авиаполка, действовавшая двумя звеньями, была атакована 15 истребителями Ме-109 и "Брустер". Первым был атакован ведущий группы капитан Н. С. Ткачев. Вражеские истребители парами наседали со всех сторон. Воздушные стрелки штурмовиков непрерывно вели по ним огонь. Летчики прикрывали друг друга и немедленно приходили на помощь, когда товарищу угрожала опасность. В этом неравном бою наши штурмовики, практически без истребительного прикрытия, сбили четыре вражеских самолета и два повредили. Один наш подбитый "ил" произвел вынужденную посадку. 
 Для 275-й истребительной авиадивизии особенно тяжелым было 19 июня. Летчики дивизии сделали по пять-шесть боевых вылетов, провели 15 воздушных боев и уничтожили 22 неприятельских самолета. В этот день летчик 153-го истребительного авиаполка старший лейтенант В. И. Веденеев добился шестнадцатой победы в воздухе. Еще один сбитый вражеский самолет добавился в списке побед у командира 196-го истребительного авиаполка мастера воздушного боя Героя Советского Союза майора А. В. Чиркова. Но и его самолет был подбит, и Андрей Васильевич вынужден был произвести посадку на территории противника. на следующий день он не только сам перешел линию фронта, но и привел еще двух пленных. 
 В период боев за Карельский перешеек среди летчиков-истребителей 13-й воздушной армии широкое распространение получили личные счета мести. На специальном щите наглядно показывалось, сколько каждый летчик сбил вражеских самолетов. Вернувшись из полета, все спешили к щиту, чтобы узнать, кто еще добился новой победы. 
 Открыть личный счет мести было делом чести каждого летчика. Зародилось это движение в 159-м истребительном авиаполку. Не только опытные летчики, но и молодежь брала обязательства открыть личный боевой счет. В первые дни наступления на Карельском перешейке молодой летчик младший лейтенант Миляев заявил: "До сих пор я еще не имею ни одного мною сбитого вражеского самолета. Но во мне много сил и уверенности в победе над врагом, и я во что бы то ни стало открою личный счет мести". И он сдержал слово. 21 июня комсомолец провел два воздушных боя и сбил лично два "Мессершмитта-109". 
 За девять дней наступления войска Ленинградского фронта прорвали три мощные полосы обороны противника и вышли на подступы к Выборгу. Вечером 19 июня Маршал Советского Союза Л. А. Говоров отдал приказ 21-й армии на следующий день овладеть городом. 13-я воздушная армия должна была оказывать ударной группировке фронта всемерную поддержку на поле боя, не допускать подвоза и подхода резервов противника в район Выборга со стороны Хельсинки и со стороны Элисенвара, уничтожать отходящие части и колонны врага. 
 В этот день группа из 21 Пе-2 140-го бомбардировочного авиаполка во главе с командиром подполковником Г. Т. Гречухиным с горизонтального полета бомбила железнодорожную станцию Симола. По данным фотоконтроля, было разбито 15 вагонов, разрушены железнодорожное полотно и пристанционные постройки. Экипажи наблюдали три больших взрыва - это в воздух взлетели какие-то склады. Затем последовал новый налет на эту же цель 15 Пе-2. Еще два удара, в каждом из которых участвовало по 16 пикировщиков, были нанесены по железнодорожной станции Элисенвара. Врагу был нанесен большой ущерб{9}. 
 На морских коммуникациях продолжала действовать авиация Краснознаменного Балтийского флота. 
 20 июня разгорелись бои непосредственно за Выборг. 13-я воздушная армия наносила бомбардировочно-штурмовые удары по железнодорожному узлу Выборг, по железнодорожным станциям Симола, Титала, Элисенвара. 
 140-му бомбардировочному авиаполку была поставлена трудная задача разрушить железнодорожный мост, через который финны подвозили резервы и боеприпасы. Девятка Пе-2 во главе с капитаном Н. И. Кузьменко и штурманом старшим лейтенантом В. Г. Федосовым совершила два налета на мост. В первом налете бомбы упали в 10-15 м от цели, но мост остался цел. Во втором вылете ведущие летчик и штурман учли все условия и на пикировании сбросили бомбы точно на мост. Движение по железной дороге остановилось. 
 В боях за Выборг мощные удары по врагу наносили группы пикировщиков, ведомые капитаном А. Г. Моисеенко со штурманом старшим лейтенантом Д. А. Малиным, капитаном С. Н. Глинским со штурманом В. М. Домниковым. В течение дня летчики 13-й воздушной армии совершили более 950 самолето-вылетов. 
 В этот период неприятельская авиация предпринимала попытки бомбить советские войска группами по 30- 50 самолетов Ю-87 и Ю-88. Немецкие и финские истребители оказывали упорное сопротивление нашей авиации, стремились не допустить советские самолеты к своим войскам и объектам. 
 Для отражения налетов вражеской авиации, особенно групп бомбардировщиков, командир 275-й истребительной авиадивизии полковник А. А. Матвеев по данным радиолокационных станций немедленно высылал группы по 6-8 истребителей с последующим наращиванием сил в зависимости от боевой обстановки. Истребители, вылетавшие на отражение налетов воздушного противника, делились на сковывающую и ударную группы. Перед нанесением массированных ударов нашей авиации по плану штаба воздушной армии поднимались группы по 8 истребителей, очищавших воздушное пространство от неприятельских истребителей. Нападения неприятельских самолетов успешно отбивались не только нашими летчиками-истребителями, но и штурмовиками и бомбардировщиками. 
 20 июня войска 21-й армии при поддержке авиации овладели Выборгом. Вечером этого дня Москва салютовала войскам Ленинградского фронта, освободившим город. В приказе Верховного Главнокомандующего отмечались и заслуги 13-й воздушной армии, сыгравшей большую роль в освобождении Выборга. 
 Завершение операции 
 Разгром финской обороны на Карельском перешейке, падение города-крепости Выборг значительно ухудшили стратегическое положение Финляндии. На следующий день после взятия Выборга, 21 июня, началось наступление войск Карельского фронта на свирском и петрозаводском направлениях. Было очевидно, что самым разумным решением для Финляндии является выход из войны, но 
 правящие круги этой страны рассчитывали на помощь Германии. Большие надежды они возлагали и на весьма выгодные естественные рубежи обороны. 
 Группировка противника, противостоящая Ленинградскому фронту, продолжала усиливаться. Серьезное внимание уделялось авиации. С нарвского участка перебазировались пикирующие бомбардировщики Ю-87 и истребители ФВ-190 из состава 1-го воздушного флота. К концу месяца против Ленинградского фронта действовало уже 70 самолетов с немецкими экипажами, в основном истребители, и 90 самолетов Ме-109, Ю-88 и Ю-87, переданных в состав финских ВВС{10}. 
 После освобождения Выборга боевые действия на Карельском перешейке продолжались еще три недели. 21 июня Краснознаменный Балтийский флот, выполняя решение Военного совета Ленинградского фронта, начал операцию по очищению от противника островов Бьеркского архипелага. Высадку десанта на острова обеспечивали с воздуха ВВС флота и 13-я воздушная армия. 27 июня эта операция была завершена. На сухопутном фронте наступление советских войск к северу и западу от Выборга затормозилось. К концу нюня 21-я армия продвинулась лишь на 8-10 километров. 
 Исключительно напряженная борьба происходила в воздухе. Авиация противника усилила удары по нашим войскам. 21-23 июня большие группы, насчитывавшие от 30 до 60 самолетов, совершали налеты на советские части в районе Тали. Вражеская истребительная авиация стала чаще нападать на наших бомбардировщиков и штурмовиков. Если в первые дни боев финские истребители охотились главным образом за отдельными отставшими самолетами, не вступая в открытый бой с группами, то теперь они стремились создать на их пути воздушные заслоны из 10-12 истребителей. Главный расчет они строили на внезапности нападении, но при появлении советских истребителей уклонялись от боя. Хотя господство в воздухе оставалось на стороне советской авиации, отражать атаки немецких и финских истребителей стало труднее. 
 Тяжелый бой пришлось выдержать 26 июня двенадцати экипажам 566-го штурмового авиаполка, возглавляемым старшим лейтенантом В. И. Мыхликом. Группа вылетела на уничтожение резервов противника, двигавшихся по дороге. Не имея истребителей прикрытия, "илы" летели на низкой высоте в строю колонны звеньев. Еще до подхода к цели на них напало 10 "мессершмиттов". Два Ме-109 атаковали ведущее звено, шесть истребителей - второе звено и еще пара "мессершмиттов" замыкавшую четверку "илов". С первой же атаки один Ил-2, несколько отставший от своего звена, был фашистами сбит. Но большего врагу добиться не удалось. Советские летчики и воздушные стрелки сбили три фашистских самолета. 
 Старший лейтенант В. И. Мыхлик еще много раз водил группы "илов" на штурмовку противника и всегда добивался блестящих результатов. Впоследствии ему было присвоено звание дважды Героя Советского Союза. 
 В этот день, сбив сорок первый самолет врага, с боевого задания не вернулся замечательный воздушный боец - летчик 159-го истребительного авиаполка В. Г. Серов. В районе Выборга он во главе четверки "лавочкиных" встретился с четырьмя "мессершмиттами". Враг хотел избежать боя. Но Серов не позволил противнику уйти безнаказанно. Напав первым, он поджег один неприятельский самолет. Но случилось так, что один молодой летчик не понял маневра своего командира и отстал от группы. Второй ведомый, также еще неопытный летчик, погнался за вражеским истребителем. А тут в бой вступила еще четверка "Мессершмиттов-109". Они напали на Серова и Головачева. Вскоре врагу удалось повредить самолет Головачева, который со снижением потянул на свою территорию. На Серова, прикрывавшего подбитый самолет товарища, теперь навалилось шесть истребителей. Одного он сбил, но и сам погиб в неравном бою. 
 Посмертно ему было присвоено звание Героя Советского Союза. Дважды Герой Советского Союза П. А. Покрышев впоследствии писал: "Есть на Карельском перешейке местечко Серово. Названо оно в честь прославленного летчика старшего лейтенанта Владимира Серова. Он служил у нас командиром особой группы "охотников". Когда условия полета или характер задания были до предела трудными, я посылал Владимира Серова. И он всегда оправдывал наши ожидания. Владимир Серов был человеком завидной отваги"{11}. 
 Учитывая возросшую активность авиации противника на Карельском перешейке, командование 13-й воздушной армии решило нанести бомбардировочно- штурмовые удары по его аэродромам. 
 Воздушной разведкой было установлено, что на финских аэродромах Лаппенранта и Иммаланярви скопилось большое количество самолетов. Чтобы нанести врагу наибольший урон, генерал С. Д. Рыбальченко приказал взлет осуществить 2 июля на исходе дня, в момент сосредоточения на аэродромах всех самолетов. Его расчеты оправдались. 
 По аэродрому Иммаланярви действовало 44 самолета Пе-2 276-й бомбардировочной и 28 самолетов Ил-2 277-й штурмовой авиадивизий, по аэродрому Лаппенранта - 16 Пе-2 270-й бомбардировочной и 36 Ил-2 281-й штурмовой авиадивизий. Их прикрывали истребители 275-й истребительной авиадивизии и 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО. 
 За несколько минут до подхода к цели наших бомбардировщиков аэродромы были блокированы двумя группами истребителей. Гвардейцы во главе с капитаном А. А. Барановым с ходу атаковали неприятельские истребители, находившиеся в воздухе над аэродромом, и связали их боем. Были атакованы и финские самолеты, пытавшиеся произвести взлет. Затем по аэродромам нанесли мощные удары группы пикировщиком, ведомые командирами 34-го гвардейского, 58-го и 140-го бомбардировочных авиаполков подполковниками М. Н. Колокольцевым. Г. Т. Гречухиным и И. С. Анискиным. Штурманами у них были капитаны И. Ф. Юрков, С. Ф. Смус и М. Е. Салата. Вслед за ними ударили штурмовики. Большой урон врагу нанесли группы "илов" во главе с капитаном Г. М. Паршиным и старшим лейтенантом Е. М. Кунгурцевым, впоследствии дважды Героями Советского Союза, и капитаном А. С. Плешаковым, ставшим Героем Советского Союза. Штурмовики на бреющем полете проносились над аэродромом и в упор расстреливали вражеские самолеты. А выше кипел воздушный бой. Советские летчики отбили все атаки неприятельских истребителей, сбив при этом 10 "Мессершмиттов-109" и 2 "Фокке-Вульфа-190". 
 В результате успешно проведенной операции по уничтожению авиации на аэродромах Иммаланярви и Лаппенранта противник потерял 47 самолетов{12}. Его авиационная группировка была значительно ослаблена. 
 4 июля началась десантная операция по освобождению островов Выборгского залива. За день до высадки десанта наша авиация нанесла бомбардировочный удар по артиллерийским батареям противника на острове Тейкарсари. В день высадки за 50 минут до подхода кораблей к островам бомбардировщики и штурмовики под прикрытием истребителей бомбили и обстреливали из пушек и реактивными снарядами оборонительные укрепления и огневые позиции противника в районах высадки десанта. 
 В течение всей операции, продолжавшейся три дня, экипажи 13-й воздушной армии и ВВС Краснознаменного Балтийского флота помогали войскам 59-й армии очищать острова Выборгского залива от противника. Только за 4 - 5 июля наша авиация совершила около 2 тыс. самолето-вылетов, сбросив на гарнизоны островов 3 тыс. бомб. При активной поддержке авиации к исходу 6 июля операция в основном завершилась. 
 Тем временем войска 23-й армии форсировали реку Вуокса. Им удалось захватить плацдарм площадью 14 кв. км. Но попытка развить с плацдарма наступление не увенчалась успехом. Не принесло существенных результатов и наступление войск 21-й армии в узком дефиле между р. Вуоксой и Выборгским заливом. 11 июля 1944 г. по указанию Ставки Верховного Главнокомандования войска Ленинградского фронта перешли на Карельском перешейке к обороне. 
 Но борьба в воздухе не прекратилась. Большого успехи добились авиаторы Краснознаменной Балтики в борьбе с вражескими морскими перевозками. 16 июля они потопили в порту Котка немецкий крейсер ПВО "Ниобе". За умело проведенную операцию, за мужество и героизм, проявленные в боях с врагом, Герой Советского Союза подполковник В. И. Раков был награжден второй медалью "Золотая Звезда". В этот же день группе летчиков-балтийцев было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 За месяц боев войска Ленинградского фронта при поддержке Краснознаменного Балтийского флота освободили от врага почти весь Карельский перешеек, продвинувшись вперед на 110- 130 км. Угроза Ленинграду с северо-запада была ликвидирована. Кроме того, наш флот получил свободу маневра в Финском заливе, 
 Освобождение Карельского перешейка, а также успешное проведение наступательной операции войсками Карельского фронта в Южной Карелии в июле августе привели Финляндию к выходу из войны. 4 сентября военные действия с Финляндией были прекращены, а 19 сентября 1944 г. в Москве было подписано соглашение о перемирии. 
 В операции по освобождению Карельского перешейка исключительно важную роль сыграла 13-я воздушная армия, действовавшая вместе с ВВС Краснознаменного Балтийского флота, авиацией дальнего действия и истребительной авиацией ПВО. За месяц боев экипажи армии произвели 18 130 самолето-вылетов. По задачам боевые вылеты распределялись: для на несения ударов по оборонительным сооружениям, войскам и технике противника - 6477, по железнодорожным объектам-1950, по аэродромам - 229, на прикрытие поля боя - 4379, на сопровождение нашей боевой авиации - 4169, на разведку - 868 и на корректирование артиллерийского огня - 58{13}. 
 Основные усилия 13-й воздушной армии были направлены на поддержку сухопутных войск. Командование общевойсковых соединений дало высокую оценку действиям авиации. Об этом говорит, в частности, отзыв, присланный командованию 276-й бомбардировочной авиадивизии штабом 21-й армии. "Все 23 бомбоудара по пехоте, артиллерии и минометам противника, - отмечалось в отзыве, -- производились только по назначенным целям и в установленные сроки. Командование действующих наземных войск оценивает работу авиации хорошо и отлично. В своем большинстве после массированных ударов противник деморализовывался, и наземные войска переходили в атаку, встречая незначительное сопротивление, и могли выполнять поставленную задачу"{14}. 
 Характерно, что в Выборгской операции авиация использовалась в основном массированно, чем достигалась высокая эффективность ее действий. В ходе операции экипажи 13-й воздушной армии нанесли противнику большие потери, уничтожив несколько тысяч солдат и офицеров, более 20 танков, 900 автомашин, 400 повозок. 80 артиллерийских и минометных батарей, 500 железнодорожных вагонов, до 80 различных складов, более 200 дотов и дзотов, разрушили железнодорожный мост. В воздушных боях и на аэродромах было уничтожено около 400 вражеских самолетов{15}. 
 В ходе операции еще выше стало боевое мастерство наших летчиков. За месяц боев на Карельском перешейке летчики 159-го истребительного авиаполка старший лейтенант В. Г. Серов и лейтенант Д. В. Ермаков сбили по 8 неприятельских самолетов. Умело и храбро сражались и другие летчики армии. 
 Массовое применение авиации и быстрое наступление советских войск на Карельском перешейке потребовали высокой оперативности в работе авиационного тыла. По мере прорыва войсками Ленинградского фронта трех полос обороны противника и выхода передовых частей к Выборгу начальник тыла 13-й воздушной армии полковник П. Д. Жоглин последовательно подтягивал части 5-го и 6-го районов авиационного базирования на Карельский перешеек. Совместно с инженерно-аэродромными батальонами они подготавливали летные поля и аэродромные сооружения для приема авиационных частей и обеспечивали их боевую деятельность. 
 Условия на Карельском перешейке были благоприятными для организации снабжения авиационных частей всем необходимым. Шоссейные и грунтовые дороги в основном находились в хорошем состоянии, а разрушенные железнодорожные линии быстро восстанавливались. В то же время базирование и боевая работа штурмовой и истребительной авиации с одних и тех же аэродромов, находившихся недалеко от линии фронта, затрудняло тыловым частям создание нужных запасов горючего и боеприпасов на аэродромах. Их приходилось, непрерывно подвозить автотранспортом, обеспечивая потребность авиационных частей по крайней мере на одни-двое суток. Все это требовало особенно четкого планирования и маневрирования запасами. Тыл 13-й воздушной армии успешно справился с этой задачей. 
 На протяжении всей операции в авиационных частях и соединениях воздушной армии наблюдался боевой наступательный подъем всего личного состава. Этому способствовала активная партийно-политическая работа. В ходе боев не прекращался рост партийных рядов. Только в июне в армии было принято в члены ВКП(б) 189 и в кандидаты партии 155 человек. В ряды ВЛКСМ вступило 60 молодых авиаторов{16}. 
 Родина высоко оценила боевые заслуги авиаторов при освобождении Карельского перешейка. Приказом Верховного Главнокомандующего от 22 июня 1944 г. 113-й и 334-й бомбардировочным авиадивизиям генерал-майора авиации М. В. Щербакова и полковника И. П. Скока, а также 13-му отдельному разведывательному авиаполку подполковника И. А. Механикова было присвоено почетное наименование Ленинградских, а приказом от 2 июля 1944 г. 283-й истребительный авиаполк подполковника Г. И. Косачева и 52-я отдельная корректировочная авиаэскадрилья капитана П. И. Ревенкова получили наименование Выборгских. Это же почетное наименование было присвоено 11, 27, 102-му гвардейским истребительным авиаполкам ПВО под командованием майора И. П. Неуструева, подполковника Н. П. Можаева, майора А. Г. Пронина и 1-й гвардейской истребительной авиадивизии ВВС КБФ полковника В. С. Корешкова. Многие авиаторы были награждены орденами и медалями. 
 Глава 7. В боях за Советскую Эстонию 
 Над материковой Эстонией 
 После разгрома финских войск на Карельском перешейке перед 13-й воздушной армией была поставлена новая задача - участвовать в операции войск Ленинградского фронта по освобождению Советской Эстонии. Но подготовка к этому началась значительно раньше. Воздушные разведчики фотографировали оборону противника на нарвском и псковском направлениях, когда армия еще вела бои севернее Ленинграда. 
 Освобождение советских прибалтийских республик началось в ходе Белорусской операции. К середине июля 1944 г. войска 1-го Прибалтийского и 3-го Белорусского фронтов изгнали немецко-фашистских захватчиков со значительной части территории Литовской ССР. Успешное наступление Красной Армии в Белоруссии вынудило противника перебросить туда часть сил группы армий "Север". Создались выгодные условия для перехода в наступление советских войск, в том числе и Ленинградского фронта, севернее реки Западная Двина. Однако борьба предсчтояла нелегкая. 
 За период относительного затишья летом 1944 г. в этом районе гитлеровцы еще более укрепили свои оборонительные рубежи. На таллинском направлении мощная в инженерном отношении позиция "Танненберг" была предельно насыщена оборонительными сооружениями, противопехотными и противотанковыми заграждениями. Вражеский передний край, прикрываемый водной преградой - рекой Нарва, имел хорошо развитую систему траншей и ходов сообщения. Правда, севернее Тарту, между озерами Чудское и Выртс-ярв, оборона в инженерном отношении была менее развита. 
 Перед Ленинградским фронтом от устья Нарвы до озера Выртс-ярв оборонялась немецкая оперативная группа "Нарва". Военно-воздушные силы противника на этом направлении в июле имели 88 самолетов. Но они могли быть быстро усилены за счет основных сил 1-го воздушного флота, насчитывавшего до 400 боевых самолетов, базировавшихся в Прибалтике и Финляндии. Так и произошло{1}. 
 13-я воздушная армия имела 479 самолетов. К операции привлекались еще три полка 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО в составе 78 самолетов. 120 штурмовиков и истребителей выделяли ВВС Краснознаменного Балтийского флота. Такое количество боевых машин позволяло надежно обеспечивать наземные войска и удерживать господство в воздухе. 
 До начала операции всеми службами 13-й воздушной армии была проделана большая работа по перебазированию авиационных частей и соединений с Карельского перешейка на нарвское направление. В первую очередь, как обычно, в новый район базирования выезжали части авиационного тыла, которые подготавливали аэродромы для приема самолетов, помещения для личного состава, завозили необходимые запасы для боевой работы авиачастей. В июле части 6-го района авиационного базирования подполковника С. Н. Игнатьева перебросили с Карельского перешейка на Кингисеппский и Гдовский аэроузлы, а части 5-го района авиационного базирования подполковника В. М. Смирнова - на Гатчинский и Сиверский аэроузлы. 96-й район авиационного базирования полковника М. А. Гуркина остался на прежних аэродромах Ленинградского аэроузла{2}. Затем на эстонское направление перелетели почти все части и соединения 13-й воздушной армии. 
 Временный пункт управления командующего армией был развернут при ВПУ командующего войсками Ленинградского фронта в населенном пункте Монастырек. Для взаимодействия со стрелковыми корпусами, действующими на главном направлении, был оборудовал командный пункт в районе Бол. Поле, на котором находился заместитель командующего воздушной армией. Командиры авиадивизий свои КП выдвинули в районы штабов стрелковых корпусов, с которыми им предстояло взаимодействовать. 
 Наличие у противника мощной, заблаговременно созданной оборонительной полосы требовало массированного применения авиации. При планировании боевых действий 13-й воздушной армии в операции советское командование учло эту особенность. План взаимодействия 13-й воздушной армии с 8-й и 2-й ударной армиями предусматривал, что в первый день наступления все усилия авиации будут сосредоточены на поддержку 8-й армии, а на следующий день - на обеспечение 2-й ударной армии при форсировании Нарвы. 
 24 июля 1944 г. войска 8-й армии генерал-лейтенанта Ф. Н. Старикова перешли в наступление. 
 Сложные метеорологические условия не позволили авиации в этот день полностью выполнить план авиационного наступления перед фронтом 8-й армии. 25 самолетов 276-й бомбардировочной дивизии, вылетавшие бомбить оборону противника, на маршруте встретили низкую облачность и вынуждены были вернуться. Вся тяжесть легла на штурмовиков, которые действовали группами по 6-9 самолетов. "Илы" уничтожали и подавляли артиллерийские и минометные батареи, живую силу в траншеях, а также наносили удары по штабам и узлам связи противника. 
 Немецкие истребители пытались воспрепятствовать действиям штурмовиков. Когда вторая группа "илов", ведомая старшим лейтенантом Н. И. Полагушиным, подходила к переднему краю, цель оказалась прикрытой истребителями противника. Чтобы отвлечь их внимание, Полагушин сделал круг над своей территорией, предупредил ведомых об опасности и стремительно атаковал артиллерийские позиции врага. Сбросив бомбы, летчики сделали еще два захода и обстреляли противника реактивными снарядами и пулеметно-пушечным огнем. Было уничтожено две батареи, взорван склад с боеприпасами. 
 На следующий день погода несколько улучшилась. Согласно ранее разработанному плану 74 самолета Ил-4 113-й бомбардировочной авиадивизии генерал-майора авиации М. В. Щербакова и 77 самолетов Пе-2 276-й бомбардировочной авиадивизии генерал-майора авиации А. П. Андреева нанесли массированный удар по артиллерийским и минометным батареям и узлу сопротивления на западном берегу Нарвы. В этом налете успешно действовали группы пикирующих бомбардировщиков, ведомые майором И. Ф. Кованевым, капитаном Н. И. Кузьменко и старшим лейтенантом Д. Д. Борисовым. Ударами бомбардировщиков система обороны противника была разрушена, и наземные войска успешно форсировали Нарву. 
 Наступление 8-й армии обеспечивалось штурмовой авиацией, которая поддерживала наземные войска непосредственно над полем боя. 
 Немало пришлось потрудиться и нашим летчикам-истребителям, прикрывавшим наземные войска и боевые действия бомбардировщиков и штурмовиков. 
 Противник, стремясь любой ценой сдержать наступление советских войск, для нанесения ударов по ним привлек авиацию не только с нарвского, но и с других направлении. В этот день четыре группы немецких бомбардировщиков по 11-24 Ю-87 в каждой под прикрытием истребителей пытались бомбить наши войска и особенно переправы через Нарву. Все наличные силы своей истребительной авиации враг бросил на борьбу с советскими бомбардировщиками и штурмовиками. 25 июля на нарвском направлении было зафиксировано 129 самолето-пролетов вражеской авиации. 
 Но, несмотря на все усилия противника, в воздухе безраздельно господствовала советская авиация. Наши истребители успешно отражали налеты вражеской авиации. В течение дня они провели пять воздушных боев, в которых сбили два бомбардировщика Ю-87. 13-я воздушная армия работала весь день, совершив 567 самолето-вылетов. План боевого использования авиации, намеченный на второй день операции, был полностью выполнен. 
 Немало добрых слов в адрес авиаторов было высказано пехотинцами. В редакцию газеты 2-й ударной армии "Отважный воин" пришло письмо, в котором автоматчик Нургалиев от имени бойцов своего подразделения, одними из первых переправившихся на западный берег Нарвы, писал: "От всей души спасибо славным соколам нашим. Да вот только горе, не знаю, кто летал, как фамилии героев. Мы видели разбитые бомбами батареи немцев, разрушенные доты, траншеи и много убитых фашистов. Летчики помогли нам преодолеть реку и занять город Нарву. Спасибо вам, неизвестные герои!"{3}. 
 Это письмо было напечатано в газете 13-й воздушной армии "Боевая тревога". В ответной корреспонденции были названы и имена авиаторов, наносивших 25 июля бомбовый удар по вражеским позициям. Письмо Нургалиева горячо обсуждалось среди летных экипажей. Капитан Н. И. Кузьменко заявил: "Приятно и радостно слышать слова благодарности от пехотинцев. Наш долг - работать еще самоотверженнее и делать все, что в наших силах. Я призываю товарищей еще лучше показать нашим доблестным пехотинцам на деле, как мы жаждем победы над врагом и горим желанием помогать в бою наземным войскам, не жалея ни сил, ни жизни своей"{4}. 
 26 июля советские войска освободили город Нарву. Командующий 2-й ударной армией генерал-лейтенант И. И. Федюнинский дал высокую оценку действиям авиации. "Массированные удары бомбардировщиков по артиллерийским группировкам противника на западном берегу Нарвы в районе водного рубежа, - писал он, эффективно содействовали выполнению этой сложной задачи"{5}. 
 Признанием больших заслуг авиаторов в освобождении города явилось присвоение почетного наименования Нарвских 140-му бомбардировочному авиаполку подполковника Г. Г. Гречухина, 448-му и 943-му штурмовым авиполкам подполковника А. А. Баешко и майора Д. Л. Челомбиева, а также 815-му дальнебомбардировочному авиаполку майора П. П. Упатова. 
 Гитлеровское командование, опасаясь окружения своих войск в нарвском выступе, начало отводить части на тыловые позиции. В то же время оно спешно подбрасывало на нарвское направление резервы. 
 Повышенная активность противника на путях сообщения вовремя была замечена нашей авиаразведкой. 26 июля в 9 ч. 00 мин. Летчик-разведчик 58-го бомбардировочного авиаполка младший лейтенант Корыстылев на самолете Пе-2 обнаружил на железнодорожном узле Тапа скопление железнодорожных вагонов. В 12 час. эти данные были подтверждены дешифрированными фотоснимками. Советское командование приняло решение нанести по железнодорожному узлу Тапа массированный бомбардировочный удар. 
 На выполнение задания в 18 час. 30 мин. вылетел 51 самолет Пе-2 34-го гвардейского и 58-го бомбардировочных авиаполков под прикрытием 15 истребителей 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО. На станции в это время стояло шесть эшелонов, а над ними патрулировали немецкие истребители. Но советские летчики не свернули с боевого курса и произвели прицельное бомбометание. Было разбито и повреждено до 70 железнодорожных вагонов, разбит паровоз, разрушено 8 складских помещений и станционное здание, повреждено более 300 м железнодорожного пути. Важный железнодорожный узел был выведен из строя на 12- 15 часов. Но обратный путь для наших бомбардировщиков был особенно трудным. Сопровождавшие их истребители при отходе от цели оказались связанными воздушным боем, и "пешки" фактически остались без прикрытия. К сожалению, и экипажи бомбардировщиков допустили ошибки. После удара по железнодорожному узлу они развернулись в сторону аэродрома базирования немецких истребителей, к тому же не успев собраться в плотный боевой строй, чем ослабили свою обороноспособность. На всем маршруте наши бомбардировщики непрерывно подвергались атакам фашистских истребителей. Отбивая их нападение, советские экипажи подожгли шесть самолетов. Но и гитлеровцам удалось сбить 9 наших бомбардировщиков Пе-2{6}. 
 В последующие дни экипажи 13-й воздушной армии оказывали непосредственную поддержку наземным войскам, прикрывали их от ударов с воздуха, действовали по неприятельским коммуникациям, срывая железнодорожные и автогужевые перевозки. 
 Однако войскам 2-й ударной и 8-й армий не удалось развить наступление. На этом фактически и закончилась наступательная операция войск Ленинградского фронта в июле 1944 г. Хотя упорные бои продолжались и в августе, они не изменили общего положения сторон на нарвском направлении. 
 В сентябре 1944 г. Красная Армия предприняла новую наступательную операцию в целях полного и окончательного освобождения советских прибалтийских республик. Для разгрома фашистской группировки в Прибалтике Ставка Верховного Главнокомандования привлекла войска Ленинградского, трех Прибалтийских фронтов и Краснознаменный Балтийский флот. На Ленинградский фронт и Балтийский флот возлагалась задача по освобождению Советской Эстонии. 
 Положение немецко-фашистской группировки в Прибалтике к осени 1944 г. сложилось явно не в ее пользу. Однако противник имел здесь еще очень большие силы - 56 дивизий и 3 моторизованные бригады. Их поддерживало до 400 самолетов{7}. Непосредственно перед Ленинградским фронтом базировалось 102 немецких самолета. 
 Планируя Таллинскую наступательную операцию, Военный совет Ленинградского фронта решил на первом этапе силами 2-й ударной армии генерал-лейтенанта И. И. Федюнинского прорвать оборону противника в районе Тарту и, развивая наступление на Раквере, выйти в тыл главным силам немецкой оперативной группы "Нарва" и совместно с войсками 8-й армии уничтожить их. Затем предполагалось повернуть главные силы на Таллин. 
 Войска Ленинградского фронта должна была поддерживать 13-я воздушная армия, состав которой претерпел некоторые изменения. В сентябре 1944 г. по приказу Ставки 113-я бомбардировочная авиадивизия и три полка (29-й гвардейский, 191-й и 196-й) 275-й истребительной авиадивизии были переданы 7-й воздушной армии для участия в операции по освобождению советского Заполярья. Еще ранее, в конце июля этого же года, с Ленинградского фронта убыла 334-я бомбардировочная авиадивизия в состав 1-й воздушной армии. Несмотря на убытие этих соединений и частей, в 13-й воздушной армии оставалось 708 самолетов. Для поддержки наземных войск в предстоящей операции привлекалось 429 самолетов, из них 84 бомбардировщика, 148 штурмовиков, 137 истребителей, 60 разведчиков и корректировщиков{8}. Таким образом, в период Таллинской наступательной операции наша авиация количественно превосходила ВВС противника в несколько раз. 
 В ходе подготовки к операции командование Ленинградского фронта провело перегруппировку войск. 2-я ударная армия, передав свою полосу обороны на нарвском плацдарме 8-й армии, передислоцировалась в район южнее и юго-восточнее Тарту. В период перегруппировки наземные войска особенно нуждались в прикрытии от ударов авиации противника. Эта задача была возложена на 11-й и 14-й гвардейские и 159-й истребительные авиаполки, которыми командовали Герой Советского Союза майор И. П. Неуструев, Герой Советского Союза подполковник Н. И. Свитенко и дважды Герой Советского Союза подполковник П. А. Покрышев. 
 Пока шла перегруппировка наших войск, летчики 13-го отдельного разведывательного авиаполка, а также специально выделенные экипажи бомбардировочной и штурмовой авиации с разных высот фотографировали оборону противника от Чудского озера до озера Выртс-ярв. Вражеская оборона была заснята еще раньше, а теперь требовалось уточнить, какие произошли в ней изменения. С помощью аэрофотосъемки удалось обнаружить 67 артиллерийских и 50 минометных батарей. Дешифрированные данные аэрофоторазведки топографический отдел штаба фронта перенес на крупномасштабные карты и разослал всем общевойсковым командирам. 
 Широкую и разностороннюю работу проводили политорганы, партийные и комсомольские организации частей и соединении. Их усилия были направлены прежде всего на то, чтобы мобилизовать личный состав на отличное выполнение поставленных задач. 
 Организация четкого взаимодействия авиационных частей и соединений с сухопутными войсками являлась одной из важнейших забот командиров, политорганов и партийных организаций. В период подготовки к Таллинской операции начальник политотдела 13-й воздушной армии полковник Д. Г. Шаншашвили поддерживал тесный контакт с политотделом 2-й ударной армии, политотдел 277-й штурмовой авиадивизии во главе с начальником политотдела подполковником Б. Я. Пастушковым установил связь с политотделом 30-го гвардейского стрелкового корпуса, с которым взаимодействовала штурмовая авиадивизия. Так же действовали политорганы и других авиационных соединений. 
 Между летчиками и пехотинцами установились дружеские связи. Командир 159-го истребительного авиаполка дважды Герой Советского Союза подполковник П. А. Покрышев и его заместитель по политической части майор Н. И. Макаревич организовали 13 сентября у себя на аэродроме встречу летчиков с воинами 372-й стрелковой дивизии. Авиаторы заверили пехотинцев, что они будут надежно прикрывать их с воздуха. В заключение Герой Советского Союза капитан П. Я. Лихолетов показал гостям над аэродромом фигуры высшего пилотажа. 
 По-прежнему сохранялись прочные связи с Ленинградской партийной организацией и трудящимися города Ленина. 
 Накануне Таллинской наступательной операции состоялась встреча авиаторов с делегацией ленинградских трудящихся. Делегация прибыла на аэродром 34-го гвардейского бомбардировочного авиаполка подполковника М. Н. Колокольцева, чтобы передать летчикам самолеты Пе-2, построенные на средства, собранные ленинградцами. На борту самолетов были изображены В. И. Ленин на броневике и Петр I на вздыбленном коне, а под ними - надпись: "Ленинград". После вручения самолетов эскадрилье капитана Н. А. Клочко на аэродроме состоялся митинг. Ленинградцы благодарили авиаторов за боевую работу и просили еще сильнее бить ненавистных врагов. В ответном слове капитан Клочко сказал: "Клянемся вам, дорогие посланцы Ленинграда, что на этих машинах мы умножим наш боевой счет и будем громить врага до полной победы"{9}. 
 Вручение авиаторам самолетов от имени трудящихся было не единичным явлением. В 140-м бомбардировочном авиаполку эскадрилья капитана Н. И. Кузьменко летала на машинах, построенных на средства жителей Пермской области. Передача боевых самолетов всегда проходила в торжественной обстановке и оказывала большое мобилизующее воздействие на авиаторов, поднимала боевой наступательный дух. 
 На период Таллинской наступательной операции 13-й воздушной армии были поставлены задачи: бомбовыми и штурмовыми ударами по опорным пунктам и скоплениям войск противника содействовать наступлению 2-й ударной армии; не допускать контрударов вражеских танков при прорыве нашими войсками тактической зоны обороны; прикрывать действия подвижной танковой группы в глубине неприятельской обороны и поддерживать ее штурмовой авиацией; препятствовать гитлеровцам подвозить резервы к району боев и маневрировать ими. 
 В соответствии с общим планом прорыва обороны противника войсками Ленинградского фронта командующий воздушной армией генерал С. Д. Рыбальченко решил нанести массированный бомбовый удар с целью подавления огня основной артиллерийской и минометной группировки врага, чтобы обеспечить 108-му стрелковому корпусу 2-й ударной армии прорыв обороны севернее Тарту. В то же время предполагалось сосредоточенными ударами штурмовиков по огневым точкам и живой силе в траншеях на северном берегу реки Эма-йыги оказывать поддержку 30-му гвардейскому и 8-му Эстонскому стрелковым корпусам при форсировании водной преграды. В дальнейшем штурмовая авиация должна была использоваться для сопровождения пехоты по вызову с КП командиров дивизий, а бомбардировочная дивизия - для ударов по скоплениям техники и живой силы и для действий в оперативной зоне. 
 14 сентября 1944 г. началось наступление войск 3, 2 и 1-го Прибалтийских фронтов на рижском направлении. Ленинградский фронт в наступление перешел лишь 17 сентября, поэтому 13-я воздушная армия сначала использовалась для поддержки войск 3-го Прибалтийского фронта. Уже 13 сентября экипажи 276-й бомбардировочной авиадивизии нанесли сосредоточенные удары по штабам, узлам связи, пунктам управления, железнодорожным станциям противника. На следующий день 18 Пе-2 34-го гвардейского и 58-го бомбардировочных авиаполков, прикрываемых 25 самолетами Як-9 27-го гвардейского и 404-го истребительных авиаполков, нанесли новый удар по железнодорожной станции Валмиера. 15 и 16 сентября боевую работу вели только истребители, которые прикрывали наземные войска я вели разведку поля боя. 
 Утром 17 сентября перешли в наступление войска Ленинградского фронта. Оно началось с артиллерийской и авиационной подготовки. 
 На аэродромах 13-й воздушной армии в этот день с самого рассвета царила торжественная атмосфера. На старт были вынесены прославленные боевые знамена полков. Перед строем у самолетов зачитывали боевой приказ. 
 В 15-м гвардейском штурмовом авиаполку была зачитана телеграмма о награждении летчиков, воздушных стрелков и авиатехников орденами и медалями. 
 В 7 час. 46 мин. 79 самолетов Пе-2 270-й бомбардировочной авиадивизии под прикрытием 44 истребителей Як-9д 27-го гвардейского и 404-го истребительных авиаполков нанесли массированный удар по артиллерийским и минометным батареям противника в полосе наступления 108-го стрелкового корпуса. Группы пикировщиков вели подполковники М. Н. Колокольцев, И. С. Анискин, майоры И. Ф. Кованев, И. Л. Сиренко, капитаны Н. И. Кузьменко и Н. В. Кузнецов, старший лейтенант П. М. Струенков. Несмотря на сильный зенитный огонь, все три полка дивизии успешно выполнили боевую задачу. 
 Ударами авиации и артиллерии огневые средства врага были подавлены, траншейная система разрушена, поэтому части 108-го стрелкового корпуса преодолели первую полосу обороны противника почти без потерь. 
 Перед фронтом 30-го гвардейского и 8-го Эстонского стрелковых корпусов по дзотно-траншейной системе на левом берегу реки Эма-йыги нанесли удар 40 самолетов Ил-2. Наиболее успешно здесь действовали группы штурмовиков во главе с Героем Советского Союза капитаном Г. М. Мыльниковым, лейтенантами Н. И. Полагушиным и В. А. Алексенко. Их удары оказались также очень эффективными, и части обоих стрелковых корпусов форсировали реку и прорвали оборону врага. 
 Далее, как и планировалось, штурмовики, патрулируя группами по 4 - 8 Ил-2 над передним краем, сопровождали пехоту, подавляя и уничтожая огневые средства, скопления живой силы и боевую технику противника на поле боя. 
 Боевые порядки наших войск и действия бомбардировочной и штурмовой авиации надежно прикрывались летчиками 275-й истребительной авиадивизии и двух полков 2-го гвардейского Ленинградского истребительного авиакорпуса ПВО, которые удерживали полное господство в воздухе. Авиация противника не смогла оказать сколько-нибудь серьезного противодействия. Всего в течение дня 13-я воздушная армия произвела 545 самолето-вылетов, сбросив на объекты врага тысячи авиабомб{10}. 
 В первый же день наступления войска 2-й ударной армии прорвали оборону противника на 30-километровом фронте от Чудскою озера до Кяркна и продвинулись в глубь вражеской обороны от 5 до 18 км. Немецко-фашистские войска яростно сопротивлялись, пытаясь закрепиться на выгодных естественных рубежах и в крупных населенных пунктах. Но остановить советские войска они уже не могли. 
 С рассвета 18 сентября бомбардировщики наносили удары по скоплениям автотранспорта и эшелонам, находящимся под погрузкой на железнодорожных станциях Пюсси, Иыхви, и сосредоточению автотранспорта и живой силы в населенных пунктах. Штурмовики сопровождали пехоту и танки в полосе наступления 2-й ударной армии. Истребители прикрывали поле боя, переправу через реку Эма-йыги, сопровождали бомбардировочную и штурмовую авиацию. В этот день 13-я воздушная армия совершила 488 самолето-вылетов и нанесла противнику большой урон. Эффективные действия авиации в значительной степени способствовали успешному развитию наступления 2-й ударной армии в северном направлении. 
 Продвижение советских войск на север заставило гитлеровское командование ускорить отвод своих войск из Эстонии. Этим воспользовались войска 8-й армии, которые в ночь на 19 сентября перешли в наступление и, преодолев оборону западнее Нарвы, начали преследование противника в направлении на Таллин. 2-я ударная армия продвигалась на Пярну. Вскоре отход фашистских войск превратился в бегство. Железнодорожные станции были загружены эшелонами, в портах стояло большое количество кораблей под погрузкой. 
 Авиационные части и соединения в этот период действовали главным образом по отходящим колоннам, скоплениям вражеских войск и автотранспорта на дорогах и в населенных пунктах, по железнодорожным станциям и эшелонам в пути следования. 
 19 сентября экипажи 270-й бомбардировочной авиадивизии выявили на железнодорожной станции Раквере скопление эшелонов. В этот же день 58 самолетов Пе-2 под прикрытием 50 истребителей Як-9 нанесли по железнодорожным составам мощный удар. Возникло более 25 пожаров. На следующий день 45 Пе-2 276-й бомбардировочной авиадивизии в сопровождении 50 Як-9 27-го гвардейского и 404-го истребительных авиаполков бомбили скопления железнодорожных эшелонов на станциях Тапа и Аэгвийду. По данным фотоконтроля было установлено, что прямым попаданием бомб подожжен железнодорожный эшелон, отходивший от станции Тана. На самой станции и среди эшелонов, находившихся на станции, произошло 14 сильных взрывов и возникло 15 пожаров. На станции Аэгвийду отмечены прямые попадания по эшелонам. 
 Неприятельские истребители пытались воспрепятствовать советской авиации наносить удары. Но их атаки успешно отбивались истребителями сопровождения. Особенно надежно прикрывал группы бомбардировщиков командир эскадрильи 27-го гвардейского истребительного авиаполка дважды Герой Советского Союза капитан А. Т. Карпов. Сопровождая девятку самолетов Пе-2 на бомбардировку железнодорожного узла, его эскадрилье пришлось вступить в бой с 10 немецкими истребителями ФВ-190. Первым поджег фашистский самолет сам командир. Затем еще три "фокке-вульфа" горящими врезались в землю. Наши бомбардировщики вернулись на аэродром без потерь. 
 Большой урон отходящим войскам противника наносили и штурмовики. Только за 19 и 20 сентября они уничтожили более 200 автомашин, 250 повозок и около двух батальонов пехоты. 
 Наземные поиска исключительно тепло отзывались о действиях штурмовой авиации. Командир 30-го гвардейского стрелкового корпуса Герой Советского Союза генерал-лейтенант Н. П. Симоняк писал: 
 "При проведении наступательной операции по очищению Советской Эстонии от немецко-фашистских войск, взаимодействуя со штурмовиками, мы добились значительных боевых успехов: за период с 17 по 23 сентября 1944 года продвинулись вперед на 170-180 километров и освободили около 1000 населенных пунктов. 
 Отмечаю, что штурмовики в период наступательной операции показали исключительные образцы стойкости и мужества при выполнении поставленных перед ними задач и тем самым повседневно обеспечивали войскам возможность продвигаться вперед. Значительно деморализованный и потрепанный летчиками-штурмовиками, противник не был в состоянии задержать наше наступление. 
 При прорыве обороны немцев и преследовании противника летчики-штурмовики уничтожили много живой силы и различной военной техники противника, наносили весьма ощутимые и меткие удары по его узлам сопротивления, местам сосредоточения, переправам и дорогам. Деморализуя противника и расчищая путь пехоте, штурмовики выполнили задачу большой исторической важности по очищению Советской Эстонии от немецко-фашистских войск. 
 Солдаты, сержанты, офицеры восхищены героическими подвигами летчиков-штурмовиков, совершивших большое количество исключительно дерзких боевых вылетов, в результате которых противнику нанесены значительные потери в живой силе и технике. Симоняк"{11}. 
 Мощные удары по врагу наносили военно-воздушные силы Краснознаменного Балтийского флота. В течение 21-22 сентября экипажи 8-й минно-торпедной, 9-й и 11-й штурмовых авиадивизий, которыми командовали полковники М. А. Курочкин, Н. В. Челноков, Д. И. Манжосов, атаковали немецкие транспорты с войсками и боевой техникой, стоявшие у причалов Таллинского порта и уходившие в море. Из торпедоносцев отличились экипажи во главе с И. Г. Шамановым, М. Г. Клименко, Г. Д. Васильевым. Первые группы штурмовиков вели Герои Советского Союза А. Е. Мазуренко, А. Е. Гургенидзе, А. М. Батиевский. Было потоплено 8 транспортов водоизмещением 43 тыс. тонн и сторожевой корабль. Несколько транспортов и кораблей получили большие повреждения{12}. Удары по транспортам и кораблям в Таллинском порту и в море не прекращались и в последующие дни. 
 При поддержке авиации войска Ленинградского фронта быстро продвигались вперед. 22 сентября столица Эстонской ССР была освобождена. В этот день Москва салютовала войскам Ленинградского фронта, овладевшим Таллином. 
 За активное участие в боях в Эстонии, за освобождение ее столицы 703-й и 999-й штурмовые авиаполки майоров Г. Д. Самойлова и А. И. Горохова, 159-й истребительный авиаполк подполковника П. А. Покрышева 13-й воздушной армии получили почетное наименование Таллинских. Это наименование было присвоено также 404-му истребительному полку ПВО майора М. И. Мухина, 12-му гвардейскому авиаполку пикирующих бомбардировщиков ВВС КБФ полковника В. И. Ракова, 51-му минно-торпедному авиаполку ВВС КБФ майора Ф. А. Ситякова, 7-му гвардейскому и 35-му штурмовым авиаполкам ВВС КБФ подполковника А. Е. Мазуренко и полковника И. Ф. Суслина и 15-му отдельному разведывательному авиаполку ВВС КБФ подполковника Ф. Л. Усачева. 
 Овладев Таллином, войска Ленинградского фронта развернули наступление в юго-западном направлении, завершая освобождение Эстонской ССР. При содействии авиации 8-я армия очистила западное побережье Эстонии, а 2-я ударная армия пересекла границу с Латвией и встретилась с войсками 3-го Прибалтийского фронта, наступавшими на рижском направлении. Таким образом, к 26 сентября была очищена от немецко-фашистских захватчиков вся материковая Эстония. 
 Моонзунд наш! 
 Выбитый с материковой части Эстонии, противник стремился закрепиться на островах Моонзундского архипелага, чтобы прикрыть с севера свою прибалтийскую группировку, блокировать Финский залив и контролировать морские коммуникации в Рижском заливе. За годы оккупации враг значительно укрепил острова. С воздуха их могло прикрывать до 170 самолетов, базировавшихся на Виндавском аэроузле. 
 Маршал Советского Союза Л. А. Говоров, координировавший по приказу Ставки действия Ленинградского, 3-го и 2-го Прибалтийских фронтов, решил осуществить Моонзундскую операцию силами 8-й армии во взаимодействии с Краснознаменным Балтийским флотом и при поддержке 13-й воздушной армии. 
 Еще в ходе Таллинской наступательной операции командование 13-й воздушной армии начало перебазирование авиационных частей и соединений и подтягивание тылов к линии фронта. При этом пришлось преодолевать очень много трудностей, особенно службе аэродромного строительства, которой руководил инженер-подполковник Н. Н. Ефремов, так как враг, отступая, вывел из строя более 50 процентов аэродромов. Чтобы ускорить ввод аэродромов в строй и обеспечить своевременное перебазирование летных частей, были организованы специальные изыскательно-разведывательные группы из опытных офицеров-инженеров отдела аэродромного строительства 13-й воздушной армии, районов аэродромного базирования, отдельного инженерно-аэродромного батальона. В группу входили также минеры. Эти группы двигались непосредственно за наступающими порядками пехоты и при освобождении аэродромов немедленно определяли степень готовности их к боевой работе, проводили разминирование и вместе с прибывшими командами подготавливали аэродромы к приему летных частей. В этой работе активное участие принимали главный инженер отдела аэродромного строительства инженер-подполковник В. Е. Берлович с группой офицеров отдела и начальник минноподрывной службы отдела майор И. В. Верный. Смело и инициативно действовал инженер-майор М. А. Факов. 
 За июль - ноябрь 1944 г. было обнаружено и обезврежено на отбитых у врага аэродромах 3785 мин, фугасов, неразорвавшихся авиабомб. По мере освобождения Эстонии было восстановлено 15 аэродромов{13}. 
 Одновременно с перебазированием частей велась всесторонняя подготовка к операции по овладению островами Моонзундского архипелага, в которой на 13-ю воздушную армию возлагалась задача прикрыть с воздуха сосредоточение войск и кораблей и поддерживать их в ходе десантной операции. Кроме непосредственного взаимодействия с войсками большое внимание уделялось действиям авиации в операционной зоне. Военно-воздушные силы фронта и флота должны были сорвать перевозки противника, эвакуацию с островов, уничтожать его плавсредства в местах стоянок и на переходах. 
 27 сентября войска Ленинградского фронта вместе с кораблями Краснознаменного Балтийского флота начали боевые действия по освобождению островов Моонзундского архипелага. К исходу следующего дня был очищен от противника остров Вормси. В ночь на 29 сентября высадился десант на остров Муху. Противник оказывал упорное сопротивление. 13-я воздушная армия наносила по врагу удары мелкими группами, подавляя его огневую систему. За два дня армия произвела 103 самолето-вылета, причем более половины вылетов совершили летчики-штурмовики. 30 сентября советские войска при поддержке авиации освободили остров. 
 На следующий день планировалось произвести высадку десанта на остров Хиума. Но из-за сильного волнения моря операцию пришлось отложить до 2 октября. Однако наша авиация действовала и в этот день. Бомбардировщики и штурмовики наносили удары по опорным пунктам на южном берегу острова. Две группы самолетов Пе-2 во главе с капитаном Н. В. Кузнецовым и старшим лейтенантом В. И. Лепешкиным бомбили укрепленные позиции на острове. Летчики видели, как на земле произошло два сильных взрыва: очевидно, бомбы попали в склады с горючим или боеприпасами. 
 Утром 2 октября началось десантирование иа остров Хиума. При подходе катеров к берегу противник обрушил на них шквальный огонь. На помощь десантникам подоспели летчики 277-й штурмовой авиадивизии. Группы "илов", ведомые Героем Советского Союза майором Г. М. Паршиным и капитаном Н. И. Арчаковым, с бреющего полета атаковали вражеские батареи и подавили их. 
 В дальнейшем штурмовики, поддерживая десант, наносили удары по огневым средствам и узлам сопротивления. Бои за остров продолжались и весь следующий день, но авиация из-за резко ухудшившейся погоды действовать не могла. Все же к вечеру остров Хиума был освобожден. 
 Большую помощь войскам и кораблям оказывала 13-я воздушная армия и при освобождении острова Сарема. В 6 часов 5 октября торпедные катера успешно высадили десант на остров севернее Талику. Противник, не ожидавший высадки в этом районе, сначала не оказывал сопротивления. Но, опомнившись, открыл сильный артиллерийский огонь. С помощью авиации батареи были подавлены. 
 В последующем экипажи 281-й штурмовой авиадивизии наносили удары по узлам сопротивления и по колоннам автомашин и гужевого транспорта на острове. Летчики 275-й истребительной авиадивизии все время прикрывали наши войска, ведущие бои на Сареме, и переправы. Активно действовала также авиация Краснознаменного Балтийского флота. 
 Немецко-фашистское командование, понимая, что удержать остров Сарема оно не в силах, приступило к эвакуации своих войск на полуостров Сырве. В порту Курессаре воздушной разведкой было обнаружено более 50 транспортных судов. Вечером 5 октября 74 самолета Пе-2 276-й бомбардировочной авиадивизии совершили налет на эти суда. Группы пикирующих бомбардировщиков, ведомые гвардии майором И. Л. Сиренко, капитанами А. П. Моисеенко, С. Н. Глинским, старшим лейтенантом Д. Д. Борисовым, несмотря на плотный огонь зенитной артиллерии, бомбили суда, причалы и скопления войск в порту. 
 Удары по портам противника и его судам в море наносились и в последующем. Организованная эвакуация врага была сорвана. 
 Борьба за удержание господства в воздухе по-прежнему оставалась важной заботой. Хотя неприятельская авиация из-за своей малочисленности и не проявляла особой активности, однако определенную угрозу она представляла, тем более что по указанию Генерального штаба Красной Армии 13-я воздушная армия часть своих сил начала передавать 1-й воздушной армии. 
 Чтобы ослабить вражескую авиацию, 6 октября был нанесен удар по фашистскому аэродрому на острове Сарема. Две эскадрильи пикировщиков под командованием капитана Н. В. Кузнецова и старшего лейтенанта В. И. Лепешкина, выйдя за облаками к цели, неожиданно обрушились на аэродром. От бомб и пулеметного огня загорелось девять вражеских самолетов. Немецкие истребители, находившиеся в воздухе, сумели атаковать советские бомбардировщики, когда те уже отходили от аэродрома. Путь "фокке-вульфам" преградили истребители прикрытия во главе со старшим лейтенантом Драчко-Ермоленко. Ему удалось поджечь один ФВ-190. Казалось, опасность ликвидирована, но тут командир прикрытия заметил, как фашистский истребитель заходит в атаку на наш бомбардировщик. Отражая его нападение, Драчко-Ермоленко сбил и этот самолет. 
 При поддержке авиации войска 8-й армии к исходу 8 октября очистили остров Сарема от немецко-фашистских захватчиков, за исключением южной оконечности полуострова Сырве. Не сумев с ходу прорвать оборону противника на перешейке полуострова, наши войска приступили к подготовке планомерного наступления. 
 Гитлеровское командование придавало особое значение обороне полуострова Сырве, видя в нем ключ к Рижскому заливу. Узкий перешеек, ширина которого не превышала 2-3 км, был сильно укреплен, подходы с моря заминированы. 
 Пока войска готовились к прорыву обороны на перешейке Сырве, наша авиация не прекращала активных действий. Части и соединения воздушной армии вели разведку баз, коммуникаций врага на полуострове, наносили бомбовые и штурмовые удары по узлам сопротивления, кораблям в портах и на море, прикрывали наземные войска. 
 В условиях непрерывного перемещения немецких войск на полуострове наши летчики наносили по ним удары сразу после обнаружения. Поэтому воздушная разведка нередко заканчивалась бомбометанием или штурмовкой. Вылетев на разведку, летчики 872-го штурмового авиаполка лейтенант В. В. Титович и младший лейтенант Колесниченко заметили большое движение на переправе. По мосту сплошным потоком двигались автомашины и повозки. Советские летчики не могли пролететь мимо такой цели. Лейтенант Титович, спикировав первым, сбросил бомбы на скопление немецких войск. Движение застопорилось. Младший лейтенант Колесниченко ударил по мосту. На нем возникла пробка. А штурмовики заходили снова и снова, расстреливая гитлеровцев из пушек и пулеметов. В результате смелого налета был разрушен мост, уничтожено пять автомашин и около двадцати повозок. 
 В полдень 18 ноября начался прорыв обороны противника на полуострове Сырве. Перед атакой частей 109-го стрелкового корпуса 22 самолета Ил-2 281-й штурмовой авиадивизии двумя группами поставили перед передним краем дымовую завесу. Пехота бросилась вперед. Сопровождая ее, группы штурмовиков по 4 - 6 Ил-2 под прикрытием истребителей наносили удары по артиллерийским и минометным батареям и скоплениям живой силы. 
 Группа "илов" 703-го штурмового авиаполка во главе с капитаном А. С. Плешаковым получила боевую задачу уничтожить фашистскую батарею, мешавшую продвижению наземных войск. Но, заметив советские самолеты, немецкие артиллеристы прекратили огонь, чтобы не выдать расположения своих позиций. Однако Плешаков перехитрил врага: он повел группу дальше в тыл противника. Когда вражеские артиллеристы успокоились и снова открыли стрельбу из орудий, советские летчики засекли их огневые позиции и уничтожили батарею. 
 Поддерживая наземные войска, летчики 13-й воздушной армии и ВВС КБФ в весьма сложных метеорологических условиях за два дня наступления произвели 560 самолето-вылетов. Однако в следующие дни погода настолько ухудшилась, что исключила всякую возможность полетов. И только 23 ноября, когда после частичной перегруппировки войска 8-й армии приступили к прорыву последнего оборонительного рубежа противника, наша авиация вновь смогла оказывать наземным войскам поддержку с воздуха. 
 Пятерка штурмовиков 448-го штурмового авиаполка во главе о Героем Советского Союза старшим лейтенантом А. Р. Зинченко помогала пехотинцам овладевать опорным пунктом. Подавив огонь артиллерийской батареи, группа получила по радио команду возвращаться на базу. Но, отойдя от целы, Зинченко заметил еще две вражеские батареи, ведущие стрельбу по нашим войскам. И хотя боеприпасы были на исходе, он повел штурмовиков в новую атаку. После двух заходов батареи надолго прекратили огонь. Наземное командование по радио передало летчикам благодарность за хорошую поддержку. 
 24 ноября весь полуостров Сырве был в наших руках. В этот день Москва салютовала войскам Ленинградского фронта и морякам Краснознаменного Балтийского флота, закончившим освобождение Эстонской ССР. 
 Большой вклад в победоносное завершение операции по освобождению Советской Эстонии внесла 13-я воздушная армия. За период операции части армии произвели 9459 самолето-вылетов, из них для нанесения ударов по оборонительным сооружениям и войскам на поле боя - 4187, по аэродромам -17, но железнодорожным объектам - 410, на прикрытие своих войск и объектов, сопровождение бомбардировочной и штурмовой авиации - 4074, на разведку и корректирование артиллерийского огня - 716, на спецзадания - 55. 
 В период боев за освобождение Эстонии авиаторы 13-й воздушной армии умело использовали опыт боевого применения авиации на Карельском перешейке. За период операции наши летчики сбили в воздушных боях 28 вражеских самолетов{14}. 
 Был накоплен большой опыт перебазирования авиационных частей и соединений. Только тыл 13-й воздушной армии произвел 23 перемещения батальонов аэродромного обслуживания. Главным транспортом при этом был автомобильный. На него легла основная нагрузка по обеспечению авиационных частей боеприпасами и авиатехническим имуществом. За период операции автотранспортом перевезено 4684 т грузов, железнодорожным - 227 т и на самолетах - 35 т{15}. Большую работу провела служба аэродромного строительства. Со своими задачами тыл 13-й воздушной армии успешно справился. 
 Достижению высоких боевых результатов в операции способствовала конкретная, целеустремленная, непрерывная партийно-политическая работа. Командиры и политработники, партийные и комсомольские организации постоянно воспитывали у авиаторов высокий наступательный дух, непреклонную решимость выполнить боевые задачи, поставленные командованием. Об эффективности партийно-политической работы говорят блестящие победы, одержанные нашими летчиками в боях за освобождение Советской Эстонии. 
 Заключение 
 Еще в ходе боев за освобождение островов Моонзундского архипелага началась передача бомбардировочной и штурмовой авиации 13-й воздушной армии в состав 1-й воздушной армии, поддерживавшей войска 3-го Белорусского фронта в Восточно-Прусской операции. 276-й Гатчинской бомбардировочной и 277-й Красносельской штурмовой авиационным дивизиям, участвовавшим во всех операциях Ленинградского фронта, начиная с прорыва блокады Ленинграда и кончая освобождением Советской Эстонии, выпала честь добивать врага там, откуда он начал в 1941 г. наступление на Прибалтику и Ленинград. 
 Богатый боевой опыт, полученный летчиками этих дивизий в боях за Ленинград и Эстонию, помог им добиться блестящих успехов и в разгроме немецко-фашист-ской группировки в Восточной Пруссии. Командующий ВВС Красной Армии Главный маршал авиации А. А. Новиков, осуществлявший по заданию Ставки общее руководство и координацию боевых действий всей авиации, вспоминает: "Особенно приято было видеть под Кенигсбергом ленинградских летчиков, к которым я, как их бывший командующий, всегда испытывал очень теплые чувства. Штурмовая группа 1-й воздушной армии была усалена 277-й авиадивизией. Эта дивизия завоевала мою симпатию своим поистине ювелирным взаимодействием с пехотой и танками и снайперскими ударами, показанными еще летом 1944 года, во время Выборгской операции... Мастерство и опыт летчиков 277-й дивизии, их умение быстро ориентироваться в обстановке на поле боя и действовать по точечным целям были неоценимы в условиях борьбы за Кенигсберг"{16}. 
 Слава ленинградских летчиков шла по всему фронту. Имена многих из них были известны и пехотинцам, и танкистам, и артиллеристам. За боевые успехи в Восточно-Прусской операции многие ленинградские летчики получили высокие правительственные награды. Свой последний боевой вылет они совершили в День Победы, 9 мая 1945 года. На последнее боевое задание вылетел штурман 15-го гвардейского Невского штурмового авиаполка Герой Советского Союза В. А. Котюнин. Но в люках грозного "ила" были на этот раз не бомбы, а листовки, сообщавшие немецким солдатам и офицерам о полной и безоговорочной капитуляции Германии. 
 В достижение великой победы над врагом внесли свой вклад авиаторы 13-й воздушной армии, сформированной из ВВС Ленинградского фронта. Они принимали самое активное участие во всех оборонительных и наступательных операцииях фронта, а на заключительном этапе Великой Отечественной войны - и в операциях других фронтов. За годы войны ВВС Северного, Ленинградского фронта, 13-й воздушной армии совершили 171 тыс. боевых самолето-вылетов, сбросили на врага 102 тыс. т бомб{17}. 
 Главной задачей военно-воздушных сил Ленинградского фронта была поддержка сухопутных войск в оборонительных и наступательных операциях. На ленинградском направлении они вступили в бой даже раньше наземных войск. В июне 1941 г., когда сухопутные войска Северного фронта еще не вели боевых действий, бомбардировочная авиация фронта уже действовала по противнику на дальних подступах к городу Ленина, а истребительная - прикрывала Ленинград, войска, вела борьбу за господство в воздухе. И затем авиация помогала наземным войскам вести борьбу за каждый оборонительный рубеж, уничтожала подходившие резервы, поддерживала соединения, наносившие но врагу контрудары. 
 Без авиационной поддержки не проходило ни одной наступательной операции Ленинградского фронта. При прорыве и снятии блокады Ленинграда в январе 1943 г. и в январе 1944 г. из-за исключительно сложных метеорологических условий поддержка наземных войск в основном осуществлялась действиями мелких групп самолетов. Однако там, где создавались благоприятные условия, авиация использовалась массированно. Особенно успешно этот принцип был применен в Выборгской и Таллинской операциях, в которых 13-я воздушная армия осуществляла авиационное наступление. 
 На протяжении всей войны ленинградские авиаторы вели борьбу за господство в воздухе. В начале войны господство в воздухе было на стороне противника. Но уже тогда ленинградские летчики успешно вели бои с превосходящими силами неприятельской авиации. К концу 1941 г. 1-й воздушный флот врага потерял под Ленинградом свои основные силы. 
 Благодаря своевременным и энергичным мерам Коммунистической партии народное хозяйство страны было быстро перестроено на военный лад, дальнейшее развитие получила авиационная промышленность. Поэтому военно-воздушные силы постоянно и во все больших масштабах пополнялись новыми, современными самолетами, превосходившими немецкие машины. К началу боев по прорыву блокады Ленинграда на вооружении 13-й воздушной армии стояли в основном новые бомбардировщики Пе-2, штурмовики Ил-2 и истребители Як-7 и Ла-5. На ленинградском направлении, как и на других фронтах, количественный и качественный перевес в воздухе оказался на нашей стороне. И он сохранялся до конца войны. 
 Борьба за господство в воздухе велась как путем уничтожения самолетов противника в воздушных боях, так и на его аэродромах. За годы войны летчики ВВС Северного, Ленинградского фронта, 13-й воздушной армии сбили в воздушных боях 3057 неприятельских самолетов, 833 сожгли на земле, уничтожив, таким образом, в общей сложности 3890 боевых машин. Самоотверженная борьба ленинградской авиации за господство в воздухе способствовала успеху войск фронта в отражении наступления противника на Ленинград, создала благоприятные условия для успешного проведения крупных наступательных операций. 
 На протяжении почти всей войны авиация Ленинградского фронта принимала участие в отражении налетов воздушного противника на Ленинград, защищала город от обстрелов немецкой дальнобойной артиллерии. Своими героическими самоотверженными действиями авиаторы вместе с артиллеристами спасли жизнь многим ленинградцам, а город от разрушения. Велика заслуга летчиков фронта и в прикрытии Дороги жизни с воздуха. Несмотря на все старания, немецкой авиации не удалось не только сорвать работу трассы, но даже затормозить поток грузов в осажденный Ленинград. 
 Ни одна операция войск Ленинградского фронта не проходила без активной деятельности воздушной разведки, которая была главным и наиболее маневренным видом разведки. 
 В битве за Ленинград авиация решала и ряд других важных задач: наносила удары по резервам, коммуникациям и объектам в тылу врага, содействовала борьбе партизан на оккупированной немецко-фашистскими захватчиками территории, разбрасывала листовки. Выполнение каждой из этих задач - волнующая страница героической борьбы летчиков. Их успех вливался в общую победу советских войск в битве за Ленинград. 
 В ходе войны постоянно совершенствовалась организационная структура военно-воздушных сил, росло оперативное и тактическое искусство авиационного командования, боевое мастерство летного состава. Если в начале войны авиация Ленинградского фронта была распылена по сухопутным соединениям, то с ноября 1942 г. она была сведена в 13-ю воздушную армию, состоящую из однородных дивизий. Такая реорганизация способствовала массированному и целеустремленному применению авиации на главных направлениях. 
 Из авиации Ленинградского фронта за годы войны вышли видные авиационные военачальники. Командующий ВВС Ленинградского фронта генерал А. А. Новиков стал командующим ВВС Красной Армии, Главным маршалом авиации, дважды Героем Советского Союза; генерал С. Д. Рыбальченко, назначенный после А. А. Новикова командующим ВВС фронта, а затем командующим 13-й воздушной армией, умело руководил действиями ленинградской авиации до конца войны. Командир Восточной авиационной группы Ленинградского фронта Герой Советского Союза генерал И. П. Журавлев стал командующим ВВС Волховского фронта, а затем 14-й воздушной армией. Герой Советского Союза генерал Н. Д. Антонов командовал 2-м гвардейским Ленинградским истребительным авиакорпусом, тесно взаимодействовавшим с 13-й воздушной армией. Начальник 5-го района авиационного базирования П. Г. Казаков стал начальником тыла ВВС Красной Армии. Начальник тыла 13-й воздушной армии полковник Н. А. Соколов стал начальником управления аэродромного строительства ВВС Красной Армии. 
 Умело действовали в ходе боев и проявили мужество и героизм командиры авиационных дивизий генералы А. П. Андреев, М. В. Щербаков, полковники А. А. Матвеев, Ф. С. Хатминский, П. М. Подмогильный, С. Е. Греськов, С. И. Нечипоренко, И. П. Скок, командиры авиаполков дважды Герой Советского Союза П. А. Покрышев, Герои Советского Союза С. Н. Поляков, В. Е. Шалимов, В. А. Сандалов, П. И. Свитенко, П. А. Пилютов, А. В. Чирков, И. Ф. Кованев, П. М. Голодняк, орденоносцы М. Н. Колокольцев, Г. М. Камбулатов, Г. М. Галицын, В. В. Пузейкин, Г. И. Косачев, В. И. Дужий, И. А. Механиков и другие. 
 Большую работу по организации и обеспечению непрерывного управления авиацией Ленинградского фронта и взаимодействия с сухопутными войсками и авиацией других фронтов и Краснознаменного Балтийского флота проделали штаб ВВС фронта, 13-й воздушной армии под руководством генералов А. Н. Алексеева, С. А. Лаврика, оперативный отдел во главе с В. И. Иволгиным, Т. А. Мизерским, штурманская служба, руководимая П. В. Бородкиным, служба связи, возглавляемая С. Г. Голевым, отдел разведки во главе с А. С. Прониным, Я. Г. Аксеновым, штабы авиасоединений и частей, начальниками которых являлись Н. Ф. Минеев, М. А. Богданов, А. С. Дрелевский, Ф. М. Богданов, Н. А. Татаринов, М. С. Боярских, Морозов, Н. В. Суслин, А. М. Марценюк и другие. 
 Велика была роль инженерно-авиационной службы, которой на протяжении всей войны руководил опытный инженер-организатор генерал-майор инженерно-авиационной службы А. В. Агеев. Безаварийную работу авиационной техники, быстрый ввод в строй неисправной материальной части обеспечивали служба эксплуатации, которую в разное время возглавляли офицеры А. Л. Шепелев, С. Т. Муратов, С. Н. Бурсаков, служба вооружения во главе с В. Н. Стрепеховым, специальная служба во главе с П. С. Зимогорским, служба ремонта, которой руководил генерал В. А. Свиридов, отдел капитально-восстановительного ремонта, начальником которого был Н. И. Пушков, отдел полевого ремонта во главе с И. А. Мартыненко. С глубоким знанием дела руководили работой инженерно-технического состава в авиационных соединениях и частях П. М. Маликов, Н. Н. Усиков, Н. А. Веклич, М. И. Плахов, В. Ф. Таранущенко, В. Г. Коврижников, Н. Т. Уваев, С. С. Тельнов, В. С. Волков, В. А. Мацунов, К. Н. Шатаев, В. С. Кубарев, К. С. Вартаньян, Т. И. Фролов, П. И. Курепин и другие. 
 Большую по масштабам и важную по значению работу выполнила служба тыла ВВС фронта, а затем 13-й воздушной армии, которой умело руководили полковник Н. А. Соколов, а с января 1943 г. - полковник П. Д. Жоглин. Вместе с начальником тыла бесперебойное обеспечение авиационных частей организовывали его заместитель по политической части С. Ф.Литвяков, начальник штаба М. В. Гарельник, начальник службы аэродромного строительств Н. Н. Ефремов, начальник отдела технического снабжения В. Н. Шульговский, начальник службы горюче-смазочных материалов М. Н. Дьяков, начальник отдела вооружения Д. П. Иванов, затем М. Н. Ловягин, начальник автотранспортного отдела В. Л. Суслов, начальник отдела интендантской службы М. И. Монастырский, командиры районов аэродромного базирования С. Н. Игнатьев, В. М. Смирнов, М. А. Гуркин, командиры батальонов аэродромного обслуживания и инженерно-аэродромных батальонов В. А. Уткин, А. Л. Горбоносов, А. С. Радин, М. С. Яновский, П. И. Белый и другие. 
 Авиационно-медицинская служба, которой руководил П. И. Копошилко, его заместитель В. С. Воронцов, начальники медслужбы авиасоединений Л. Р. Калагин, И. Д. Харченко, Р. В. Элькин, начальники госпиталя 13-й воздушной армии А. А. Антонова, И. Е. Шилко, врачи, сестры делали все возможное для поддержания боеспособного состояния личного состава авиационных частей, добивались быстрейшего возвращения в строй раненых и больных. 
 Летчики, техники, авиационные специалисты различных служб, воины тыла в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками проявляли мужество, стойкость и массовый героизм. В период битвы за Ленинград 14 экипажей ВВС Северного, Ленинградского фронта и 13-й воздушной армии направили свои горящие самолеты на наземные войска противника, повторив бессмертный подвиг Н. Ф. Гастелло, более 30 летчиков таранили вражеские самолеты. Первым в Великой Отечественной войне было присвоено звание Героя Советского Союза летчикам фронта М. П. Жукову, С. И. Здоровцеву и П. Т. Харитонову. 
 Блестящим подвигом был и упорный, самоотверженный труд авиационных техников. Они за рекордно короткие сроки возвращали к боевой жизни самолеты, которые, казалось, уже нельзя было восстановить. А сколько требовалось труда, выдержки и упорства, чтобы в труднейших условиях блокады, а затем при быстром перемещении линии фронта снабжать авиационные части всем необходимым для боевой деятельности, заботиться о здоровье и быте летного и технического состава. 
 Откуда же у авиаторов брались силы и энергия, чтобы преодолеть все трудности борьбы с сильным и коварным врагом и добиться победы? 
 Одним из решающих условий боевых успехов авиации Ленинградского фронта были высокие морально-боевые качества, сознательность и творческая инициатива личного состава. 
 Огромную роль в мобилизации сил авиаторов на выполнение боевых задач играли политорганы, партийные и комсомольские организации, которыми руководили военные комиссары ВВС Северного, Ленинградского фронта, заместители командующего 13-й воздушной армией по политической части Ф. И. Усатый, А. А. Иванов, И. М. Горский, М. И. Сулимов, начальник политотдела армии Д. Г. Шаншашвили, военные комиссары, начальники политотделов авиасоединений фронта А. Д. Душин, Ф. Е. Руденко, Б. Я. Пастушков, А. Л. Резницкий, Г. Л. Лобов, П. Т. Холод, Д. М. Пелипенко, И. М. Мороз, А. А. Федотов, военкомы и заместители командиров полков по политчасти А. П. Проскурин, Семенин, М. В. Бекаревич, Г. А. Лущик, И. П. Бурашников и другие. Политработники воспитывали у авиаторов чувство советского патриотизма, жгучей ненависти к врагу, стремление любой ценой выполнить боевой приказ командования. Партийно-политическая работа велась тем активнее, чем сложнее и напряженнее была боевая обстановка под Ленинградом. 
 Родина высоко оцепила боевые заслуги авиаторов Ленинградского фронта. За годы войны многие авиационные соединения и части были преобразованы в гвардейские, награждены боевыми орденами, получили почетные наименования. За мужество, героизм и боевое мастерство многие авиаторы были награждены орденами и медалями, у более ста летчиков, штурманов, стрелков-радистов были удостоены высокого звания Героя Советского Союза, из них восемь летчиков - В. А. Алексенко, А. Т. Карпов, Е. М. Кунгурцев, Г. М. Мыльников, В. И. Мыхлик, Г. М. Паршин, П. А. Покрышев, А. Н. Прохоров стали дважды Героями Советского Союза. 
 Не все авиаторы Ленинградского фронта дожили до победы над фашистской Германией. Много летчиков, штурманов, стрелков-радистов, инженеров, техников, мотористов, авиаспециалистов, воинов тыла отдали жизнь за Родину, за Ленинград. Советский народ свято чтит их память. Их именами названы улицы городов, поселков, школы и пионерские дружины. Многие погибшие герои навечно зачислены в списки частей, в которых они служили. Имена славных защитников Ленинграда будут вечно жить в памяти благодарных потомков. 
 За боевые заслуги авиаторов-фронтовиков в годы минувшей войны Президиум Верховного Совета СССР наградил авиацию ордена Ленина Ленинградского военного округа орденом Красного Знамени. Получая высокую награду, воины в голубых погонах поклялись, что они будут достойно хранить и приумножать боевые традиции своих старших товарищей, бдительно стоять на страже завоеваний Октября, на защите воздушных рубежей нашей Родины. 
 Приложение 
 ГЕРОИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ВВС ЛЕНИНГРАДСКОГО ФРОНТА, 13-й ВОЗДУШНОЙ АРМИИ и 2-го ГВАРДЕЙСКОГО ИСТРЕБИТЕЛЬНОГО АВИАЦИОННОГО КОРПУСА ПВО 
 Дважды Герои Советского Союза 
 Алексенко Владимир Аврамович 
 Карпов Александр Терентьевич 
 Кунгурцев Евгений Максимович 
 Мыльников Григорий Михайлович 
 Мыхлик Василий Ильич 
 Паршин Георгий Михайлович 
 Покрышев Петр Афанасьевич 
 Прохоров Алексей Николаевич 
 Герои Советского Союза 
 Авдеев Александр Федорович 
 Аверьянов Валентин Григорьевич 
 Алешин Семен Михеевич 
 Артемьев Александр Алексеевич 
 Арчаков Николай Иванович 
 Билюкин Александр Дмитриевич 
 Бобров Николай Александрович 
 Богомазов Григорий Иванович 
 Булаев Александр Дмитриевич 
 Веденеев Валентин Иванович 
 Гашков Алексей Вениаминович 
 Глинский Сергей Николаевич 
 Голодняк Петр Михайлович 
 Гончарук Владимир Андреевич 
 Горбачевский Александр Иванович 
 Грачев Иван Петрович 
 Греков Леонид Игнатьевич 
 Гречишкин Василий Николаевич 
 Губин Назар Петрович 
 Гудимов Иван Кириллович 
 Деменков Сергей Васильевич 
 Дерябин Алексей Никитович 
 Домников Василий Михайлович 
 Дураков Валентин Федорович 
 Евтеев Михаил Иванович 
 Еремин Александр Климентьевич 
 Ермаков Дмитрий Васильевич 
 Жидов Георгий Никанорович 
 Жуков Михаил Петрович 
 Захаров Лев Платонович 
 Здоровцев Степан Иванович 
 Зеленов Николай Андрианович 
 Зотов Виктор Алексеевич 
 Зюзин Петр Дмитриевич 
 Иванов Евгений Нилович 
 Иванов Леонид Илларионович 
 Кабишов Борис Дмитриевич 
 Каленов Николай Акимович 
 Кизима Андрей Иванович 
 Клочко Николай Антонович 
 Кованев Иван Федорович 
 Ковшаров Иван Акимович 
 Константинова Тамара Федоровна 
 Корчагин Лев Павлович 
 Коршунов Константин Ионович 
 Косинов Семен Кириллович 
 Котюнин Василий Андреевич 
 Кузнецов Николай Васильевич 
 Кузьменко Николай Иванович 
 Леонович Иван Семенович 
 Литаврин Сергей Гаврилович 
 Литвиненко Трофим Афанасьевич 
 Лихолетов Петр Яковлевич 
 Лукьянов Александр Михайлович 
 Макаренко Николай Федорович 
 Макеров Леонид Николаевич 
 Малин Анатолий Петрович 
 Манохин Александр Николаевич 
 Маркуца Павел Андреевич 
 Матвеев Владимир Иванович 
 Мациевич Василий Антонович 
 Миленький Иван Андреевич 
 Мирошниченко Николай Прокофьевич 
 Митрохин Василий Борисович 
 Михайлов Василий Николаевич 
 Михайлов Леонид Васильевич 
 Муравицкий Лука Захарович 
 Назимов Константин Савельевич 
 Неуструев Иван Павлович 
 Никитин Алексей Иванович 
 Никитин Михаил Дмитриевич 
 Николаев Дмитрий Семенович 
 Новиков Егор Павлович 
 Новиков Петр Сергеевич 
 Обелов Лев Васильевич 
 Одноворченко Степан Савельевич 
 Оскаленко Дмитрий Ефимович 
 Панфилов Василий Дмитриевич 
 Перегудов Алексей Иванович 
 Петров Георгий Георгиевич 
 Пидтыкан Иван Дмитриевич 
 Пилютов Петр Андреевич 
 Плеханов Иван Ефимович 
 Плешаков Алексей Сергеевич 
 Поздняков Алексей Петрович 
 Полагушин Николай Иванович 
 Поляков Сергей Николаевич 
 Потапов Сергей Иванович 
 Ржавский Никита Харитонович 
 Ролин Николай Михайлович 
 Савушкин Александр Петрович 
 Савченко Александр Петрович 
 Сандалов Владимир Александрович 
 Свитенко Николай Иванович 
 Севастьянов Алексей Тихонович 
 Серов Владимир Георгиевич 
 Сидоренков Василий Кузьмич 
 Силантьев Александр Петрович 
 Сиренко Иван Лаврентьевич 
 Степанов Николай Никитович 
 Сторожаков Алексей Николаевич 
 Тарасевич Константин Михайлович 
 Теренков Николай Васильевич 
 Титович Владимир Васильевич 
 Титовка Сергей Алексеевич 
 Ткачов Николай Семенович 
 Ткаченко Александр Кузьмич 
 Томаров Василий Александрович 
 Тотмин Николай Яковлевич 
 Тушев Иван Тимофеевич 
 Ульяновский Георгий Георгиевич 
 Федяков Сергей Михайлович 
 Харитонов Василий Николаевич 
 Харитонов Петр Тимофеевич 
 Чекин Борис Сергеевич 
 Черных Иван Сергеевич 
 Чибисов Юрий Васильевич 
 Чирков Андрей Васильевич 
 Чубуков Федор Михайлович 
 Шалимов Владимир Егорович 
 Шалимов Владимир Федорович 
 Шаронов Михаил Федорович 
 Шевченко Петр Григорьевич 
 Шишкань Илья Минович 
 Щербина Николай Гаврилович 
 Юрченко Федор Сергеевич 
 Примечания 
 ГЛАВА 1 
 {1}"Вестник Воздушного флота", 1957, No 4, с. 12. 
 {2}Войска противовоздушной обороны страны. М., 1968, с. 11. 
 {3}История Военно-Воздушных Сил Советской Армии М., 1954, с. 185. 
 {4}Там же, с. 147 
 {5}Шадский П. Советская авиация в боях за Родину. М., 1958, с 26. 
 {6}Иванов П. Н. Крылья над морем. М., 1973, с. 37. 
 {7}Центральный Государственный архив Советской Армии (далее - ЦГАСА), ф. 25888, оп. 53, ед. хр. 18, л. 77. 
 {8}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 53, ед. хр. 365, л. 45. 
 {9}"Вестник Воздушного флота", 1922, No 14, с. 7. 
 {10}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 53, ед. хр. 18, л. 77. 
 {11}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 53, ед. хр. 127, л. 39. 
 {12}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 53, ед. хр. 226, л. 2. 
 {13}Дьяченко Г. Д. Наследники Нестерова. М., 1963, с. 47. Наш Чкалов. Сборник воспоминаний. Изд. 2-е. М., 1969, с. 41-53. 
 {14}ЦГАСА, ф 24, оп. 34. ед. хр. 116, л. 61. 
 {15}История ордена Ленина Ленинградского военного округа. М., 1974. с. 135. 
 {16}Шепелев А. Л. В небе и на земле. М., 1974, с. 56. 
 {17}История второй мировой войны 1939-1945, т. 3. М., 1974, с. 362. 
 {18}См.: Баулин Е. П. Сын неба. Д., 1968, с. 26-29. 
 {19}Бои в Финляндии. Воспоминания участников, ч. I. М., 1941, с. 50-51. 
 {20}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 62, ед. хр. 138, л. 249. 
 {21}История второй мировой войны 1939-1945, т. 3, с. 363. 
 {22}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 62, ед. хр. 112, л. 1. 
 {23}Авиация и космонавтика СССР. М., 1968, с. 74. 
 {24}Шадский П. Советская авиация в боях за Родину, с. 40. 
 {25}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 62, ед. хр. 138, л. 282. 
 {26}Жилин П. А. Как фашистская Германия готовила нападение на Советский Союз (Расчеты и просчеты). М., 1966, с. 188. 
 {27}История второй мировой войны 1939-1945, т. 3, с. 336. 
 {28}История второй мировой войны 1939-1945, т. 4. М., 1975, с. 24. 
 {29}ЦГАСА, ф. 25888. оп. 62, ед. хр. 112, л. 2. 
 {30}Центральный архив Министерства обороны СССР (далее 
 ЦАМО), ф. 133, оп. 4802, д. 95, л. 37-38. 
 {31}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 15. 
 {32}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 91, л. 200-201. 
 {33}См.: Боевой путь Советского Военно-Морского Флота. Изд. 3-е. М., 1974, с. 181, 248. 
 {34}См.: Новиков А. А. В небе Ленинграда. М., 1970, с. 65-66. 
 {35}На защите города Ленина. Краткий исторический очерк противовоздушной обороны г. Ленинграда (1917-1945 гг.). Л., 1966, с. 63. 
 {36}ЦГАСА, ф. 25888, оп. 62, ед. хр. 112, л. 1. 
 {37}Там же, л. 18. 
 ГЛАВА 2 
 {1}Великая Отечественная война. Краткий научно-популярный очерк. М., 1970, с. 56. 
 {2}См.: Новиков А. А. В небе Ленинграда, с. 44-45. 
 {3}Советские Военно-Воздушные Силы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг., 1968, с. 29. 
 {4}Минеев Н. Ф. Первая победа. Л., 1962, с. 32-33. 
 {5}Шепелев А. Л. В небе и на земле, с. 76-78. 
 {6}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 65, л. 333. 
 {7}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 24. 
 {8}"Военно-исторический журнал", 1964, No 8, с. 55. 
 {9}ЦАМО, ф. 217, оп. 1217, д. 93, л. 1512. 
 {10}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 63, л. 10. 
 {11}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 60, л. 200. 
 {12}ЦАМО, ф. 124 гв. бап, оп. 518875, д. 1, л. 71-72. 
 {13}"На страже Родины", 1941, 17 июля. 
 {14}См.: Буров А., Перепелов Л. Ленинградская авиация. Л., 1947, с. 31. 
 {15}Битва за Ленинград 1941-1944. М., 1964, с. 26, 30; Советские Военно-Воздушные Силы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг., с. 43. 
 {16}Очерки истории Ленинграда, т. 5. Л., 1967, с. 102. 
 {17}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 54, л. 15. 
 {18}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 91, л. 69, 71. 
 {19}Гальдер Ф. Военный дневник, т. 3, кн. 1. М., 1971, с. 145. 
 {20}Там же, с. 149. 
 {21}Цит. по кн.: История второй мировой войны 1939-1945, т. 4, с. 43. 
 {22}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 65, л. 329. 
 {23}Гальдер Ф. Военный дневник, т. 3, кн. 1, с. 101. 
 {24}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 947, л. 2'?3. 
 {25}"Ленинградская правда", 1963, 21 декабря. 
 {26}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 63, Л. 20, 68. 
 {27}"Военно-исторический журнал", 1970, No 3, с. 63. 
 {28}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 92, л. 21-24. 
 {29}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 41. 
 {30}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, .д. 54, л. 93-94. 
 {31}Битва за Ленинград 1941-1944, с. 54. 
 {32}"Ленинградская правда", 1941, 21 августа. 
 {33}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 92, л. 107-108. 
 {34}"Боевая тревога", 1943, 21 марта. 
 {35}Сообщения Советского информбюро, кн. 1. М., 1944, с. 178. 
 {36}Авиация и космонавтика СССР, с. 272. 
 {37}См.: Гальдер Ф. Военный дневник, т. 3, кн. 1, с. 343. 
 {38}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 93, л. 4, 17. 
 {39}Советские Военно-Воздушные Силы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг., с. 48. 
 {40}ЦАМО, ф, 362, оп. 6169, д. 6, л. 47. 
 {41}Войска противовоздушной обороны страны, с. 133. 
 {42}Нюрнбергский процесс. Сборник материалов в двух томах. Изд. 3-е, т. 1. М, 1955, с. 783. 
 {43}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 71, л. 73-74. 
 {44}ЦАМО, ф. 217, оп. 1217, д. 94, л. 1590-1592. 
 {45}Сообщения Советского информбюро, т. 1, с. 234, 238. 
 {46}История ордена Ленина Ленинградского военного округа, с. 241. 
 {47}История второй мировой войны 1939-1945, т. 4, с. 69. 
 {48}900 героических дней. Сборник документов и материалов о героической борьбе трудящихся Ленинграда 1941-1944 гг. М.- Л., 1966, с. 144. 
 {49}Там же. 
 {50}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 61 
 {51}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 63, л 16, 21, 26. 
 ГЛАВА 3 
 {1}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 93, л. 393, 440. 
 {2}История второй мировой войны 1939-1945, т. 4, с. 113. 
 {3}"На страже Родины", 1941, 18 декабря. 
 {4}ЦАМО, ф. 362, он. 6169, д. 6, л. 122. 
 {5}История ордена Ленина Ленинградского военного округа, с. 263. 
 {6}Павлов Д. В. Ленинград в блокаде. М., 1969, с. 122. 
 {7}Великая Отечественная война. Краткий научно-популярный очерк, с 104. 
 {8}Князев С. П. и др. На защите Невской твердыни. Л., 1965, с И,) 
 {9}Ковальчук В. М. Ленинград и Большая земля. Л., 1975, с. 54. 
 {10}"Военно-исторический журнал", 1973, No 2, с. 91. 
 {11}Там же, с. 91. 
 {12}Ленинградский партийный архив (ЛПА), ф. 4000, он. 10, ед. хр. 530, л. 12. 
 {13}Павлов Д. В. Ленинград в блокаде, с. 149. 
 {14}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 135. 
 {15}Там же, л. 136-137. 
 {16}Там же. 
 {17}История Великой Отечественной войны Советского Союза 
 1941-1945. В 6-ти т. Т. 2. М., 1961, с. 473. 
 {18}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 64, л. 36. 
 {19}См.: Ачкасов В., Вайнер Б. Краснознаменный Балтийский флот в Великой Отечественной войне. М., 1957, с. 160. 
 {20}ЦАМО, ф. 217, оп. 33426, д. 4, л. 41, 45. 
 {21}"Военно-исторический журнал", 1971, No 12, с. 60. 
 {22}ЦАМО, ф. 217. оп. 1260, д. 93, л. 440, 450. 
 {23}Войска противовоздушной обороны страны, с. 133. 
 {24}"Военно-исторический журнал", 1968, No 3, с. 37. 
 {25}"На страже Родины", 1941, 13 октября. 
 {26}Буров А , Перепелов Л. Ленинградская авиация, с. 72. 
 {27}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 141-142. 
 {28}См : Буров А. Огненное небо. Л., 1974, с. 78-83. 
 {29}"Военно-исторический журнал", 1964, No 1, с. 44. 
 {30}Жданов Н. Н. Огневой щит Ленинграда. М., 1965, с. 127--130 
 {31}900 героических дней, с. 144. 
 {32}ЦАМО, ф. 364, оп. 6278, д. 13, л. 7. 
 {33}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 211, л. 57. 
 {34}ЦАМО, ф. 217, оп. 1260, д. 63, л. 44. 
 {35}Гальдер Ф. Военный дневник, т. 3, кн. 2, с. 210. 
 {36}"Совершенно секретно! Только для командования!" Документы и материалы. М, 1967, с. 390. 
 {37}ЦАМО, (р. 217, оп. 1260. д. 214, л. 234. 
 {38}ЦАМО, ф 361, оп. 6278, д. 13, л. 16. 
 {39}ЦАМО, ф. 362, оп. 6109, д. 6, л. 125. 
 {40}Там же, л. 104 
 {41}Там же. 
 {42}Там же, л. 154. 
 {43}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 8, л. 89. 
 {44}Там же, л. 90. 
 {45}Там же, л. 51-53. 
 {46}ЦАМО, ф. 32, оп. 11289, д. 848, л. 1-52. 
 {47}ЦАМО, ф 32, оп. 11289, д. 963, л. 1-90. 
 ГЛАВА 4 
 {1}ЦАМО, ф 362, оп. 6169, д. 6, л. 160. 
 {2}Центральный Военно-морской архив, ф. 596, оп. 1, ед. хр. 39, л. 3 
 {3}ЦАМО, ф. 14 ва, оп. 6278, д. 47, л. 7. 
 {4}Партийно-политическая работа в Советских Вооруженных Силах в годы Великой Отечественной войны (1941-1945). М, 1968, с. 250. 
 {5}ЦАМО, ф. 217, оп. 1217, д. 394 л 6. 
 {6}"Боевая тревога", 1943, 17 января 
 {7}ЦАМО, ф. 362, оп 6160, д. 53, л 50-56. 
 {8}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 173 
 {9}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 45а, л. 23. 
 {10}Там же, л. 24, 29. 
 {11}ЦАМО, ф. 362, он. 6169, д. 6, л. 178. 
 {12}ЦАМО, ф. 362, он. 6169, д. 45а, л. 71. 
 {13}900 критических дней, с. 144-145. 
 {14}Буров А Огненное небо, с. 255. 
 {15}Войска противовоздушной обороны страны, с. 206, 
 {16}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 197. 
 {17}Там же, л. 199. 
 {18}Там же , л. 200 
 {19}Там же, л. 208 
 {20}ЦАМО, ф. 47, оп. 1217, д. 394, л. 286, 304. 
 {21}ЦАМО, ф , 362, оп. 6169, д. 8, л. 20. 
 {22}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 185-186. 
 {23}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 2, л. 388. 
 {24}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 6, л. 207. 
 {25}Там же. 
 ГЛАВА 5 
 {1}Великая Отечественная война Советского Союза 1941-1945, с. 285. 
 {2}Советские Военно-Воздушные Силы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг., с. 226. 
 {3}Великая Отечественная война Советского Союза 1941-1945, с. 320. 
 {4}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 4. 
 {5}Там же, л. 5-7. 
 {6}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 168, л. 4. 
 {7}ЦАМО, ф. 14 ва, оп. 6169. д. 47. л. 17. 
 {8}ЦАМО, ф. 366, он. 6969, д. 22, л. 62. 
 {9}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 11. 
 {10}Там же, л. 12. 
 {11}Политическое обеспечение великой победы под Ленинградом, Л., 1945, с. 30-31. 
 {12}"Пропаганда и агитация", 1944, No 23-24, с. 52. 
 {13}Политическое обеспечение великой победы под Ленинградом, с, 228. 
 {14}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 168, л. 18. 
 {15}ЦАМО, ф. 133, оп. 640125, д. 1, л. 138. 
 {16}История ордена Ленина Ленинградского военного округа, с. 360. 
 {17}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 168, л. 51. 
 {18}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7. л. 38. 
 {19}"Боевая тревога", 1944, 21 марта. 
 {20}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 8, л. 55. 
 {21}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 41. 
 {22}ам же, л. 45-46. 
 {23}Там же, л. 45. 
 {24}Там же, л. 52, 55. 
 {25}Там же, л. 53. 
 {26}ЦАМО, ф. 217, оп. 1217, д. 605, л. 90. 
 {27}"Боевая тревога", 1945, 10 июня. 
 {28}ЦАМО, ф. 217. оп. 1217, д. 605, л. 171. 
 ГЛАВА 6 
 {1}ЦАМО, ф. 217, оп. 6169, д. 67, л. 5. 
 {2}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7. л. 64. 
 {3}Там же, л. 71. 
 {4}Там же, л. 70. 
 {5}Там же, л. 72. 
 {6}Новиков А. А. В небе Ленинграда, с. 280. 
 {7}Советские Военно-Воздушные Силы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг., с. 280. 
 {8}Ордена Ленина Ленинградский военный округ. Краткий очерк. Л., 1968, с. 405-406. 
 {9}ЦАМО, ф. 247, оп. 201171, д. 67, л. 16-17. 
 {10}Н о в и к о в А. А. В небе Ленинграда, с. 300. 
 {11}"Красная звезда", 1964, 26 января. 
 {12}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, д. 88. 
 {13}Там же, л. 94. 
 {14}"Боевая тревога", 1944, 21 декабря. 
 {15}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 95. 
 {16}ЦАМО, ф. 362, оп. 6180, д. 78, л. 38. 
 ГЛАВА 7 
 {1}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 103-104. 
 {2}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 8, л. 70. 
 {3}"Боевая тревога", 1944, 29 июля. 
 {4}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 8, л. 36. 
 {5}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 111. 
 {6}Там же, л. 114. 
 {7}Великая Отечественная война Советского Союза 1941-1945, с. 376. 
 {8}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 129-134. 
 {9}ЦАМО, ф. 217, оп. 217, д. 605, л. 368. 
 {10}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 145. 
 {11}Буров А., Перепелов Л. Ленинградская авиация, с. 266--267. 
 {12}Иванов П. Н. Крылья над морем, с. 151. 
 {13}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 8, л. 73. 
 {14}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169, д. 7, л. 165-167. 
 {15}ЦАМО. ф. 362, оп. 6169, д. 8, л. 75. 
 {16}Новиков А. А. Советская авиация в боях при штурме Кенигсберга. - В кн.: Штурм Кенигсберга, Калининград, 1973, стр. 90-91 
 {17}ЦАМО, ф. 362, оп. 6169. д. 8, л. 79.