---------------------------------------------


 Хомуло Михаил Григорьевич
 Полк, к бою !

 Хомуло Михаил Григорьевич 
 Полк, к бою! 
 Аннотация издательства: Автор, в начале войны - командир стрелкового взвода, роты, батальона, а затем и командир полка, тепло и проникновенно пишет о людях, с которыми вместе воевал, прошел с боями от стен Москвы до Берлина. В его книге, рассчитанной на массового читателя, всесторонне показаны нелегкое командирское становление, партийно-политическая работа в масштабе полка, мужество и героизм советских воинов. 
 Содержание 
 Глава первая. Боевое крещение 
 Глава вторая. "Сражаться до последнего патрона!" 
 Глава третья. И снова фронт 
 Глава четвертая. В решительное наступление 
 Глава пятая. Красное знамя над Гродно 
 Глава шестая. Дорогами освобождения 
 Глава седьмая. На Берлин! 
 Список иллюстраций 
 Глава первая. 
 Боевое крещение 
 Проливной дождь, словно задавшись целью омыть нас в своей купели перед первым боем, лил и лил всю ночь. Под ногами противно чавкала грязь. Сначала мы старались как-то обходить ее стороной, по обочинам. Но после первого же десятка километров, поняв всю бесполезность своих попыток хоть как-то сохранить ноги сухими, пошли прямо по дороге, не сторонясь луж. 
 Наша 93-я Восточно-Сибирская стрелковая дивизия имела боевой приказ к утру 24 октября 1941 года выйти в заданный район и, заняв там оборону, задержать продвижение противника, наступающего вдоль Малоярославецкого (старого Варшавского) шоссе на Москву. 
 ...Темнота кромешная, хоть глаз выколи. К тому же тысячи сапог и копыт, колеса повозок и орудий превратили дорогу в настоящее месиво. Идти очень трудно, скользко. 
 Моему взводу, пожалуй, труднее других. На спинах бойцов - разобранные пулеметы типа "максим". И хоть их четыре пуда разделены на троих, груз все равно солидный. 
 Слышу, что сзади кто-то поскользнулся, раздалось чертыхание, на что сразу же отозвался голос заряжающего Бугаенко: 
 - Це тоби не полати у тещи. 
 Значит, поскользнулся ефрейтор Гребенюк. Представляю, как трудно ему было удержать на плече тело пулемета. Любопытно, что же он ответит другу? 
 - Дурень ты дурень! Така погода найкраща для маскировки. 
 Гребенюк и Бугаенко, наводчик и заряжающий, - мои земляки. Правда, они не черниговские и, служи мы на Украине, земляками не считались бы. А вот в Забайкалье, да еще на маньчжурской границе, сразу выяснили, что мы почти соседи. Разделяющие наши родные места сотни километров не в счет, расстояния на востоке страны познаются в других измерениях. 
 Вспомнился разговор с этими земляками на огневой позиции взвода, расположенной как раз в треугольнике границ Советского Союза, Монголии и Маньчжурии. Здесь наша дивизия в то время готовила оборону на случай вторжения на нашу территорию японских самураев. 
 На западе уже тогда бушевала война. С тревогой осмысливая последние сводки Совинформбюро - бои уже на подступах к Киеву, пал Смоленск, - мы продолжали с утроенной энергией совершенствовать здесь свою оборону. Вот тогда-то Гребенюк и спросил: 
 - Товарищ лейтенант, а когда же мы попробуем его в деле? - И ефрейтор похлопал рукой по кожуху пулемета. 
 Сделав вид, что не понял его вопроса, я ответил: 
 - Через денек-другой сходим в Воронью балку, постреляем. 
 - Це не тэ, - разочарованно протянул Гребенюк. - Хвашист прэ... а мы сидимо. 
 - Штаны протираем, - буркнул, поддерживая друга, Бугаенко. 
 Настроение красноармейцев было мне понятным. Мое родное село Лучково тоже уже под фашистом. Что сталось с матерью, сестрами - ничего не известно. Но командиру поддаваться унынию, а тем более брюзжанию, нельзя. На него смотрят подчиненные. 
 - Вот что, други, - сказал я им, - что приказано, то и делайте. Рассусоливать нечего, понятно?! 
 Как, кажется, давно уже был этот разговор! А вот теперь наступил и наш черед. Впереди еще несколько десятков километров марша, а там, глядишь, поутру и бой. Первый настоящий бой как в жизни большинства моих бойцов, так и в моей, их командира. Да и только ли в моей? Правда, есть среди нас и уже обстрелянные на Халхин-Голе, на линии Маннергейма. Но таких командиров мало, главным образом те, кто старше по званию. Остальные же - как и я, пороху еще не нюхавшие. Знающие о войне лишь из книг да кинокартин. А что в кино? Там лихо все получается, наши, как правило, побеждают. Все как по нотам: шашки наголо, пулеметы к бою, "ура", победа. И мы так привыкли к этому, что сейчас никак не укладывается в голове, что враг уже у стен Москвы, а мы вот месим грязь под проливным дождем, идем не наступать, а обороняться. 
 Такие мысли, прерываемые командами "Не отставать", "Подтянуться", роились, наверное, в голове не только у одного меня. Хотя, честно сказать, уныния ни у кого не наблюдалось. Трудно объяснить почему, может, просто из-за незнания общего положения дел, а может, в силу нашего великого советского оптимизма, но у всех бойцов и командиров была уверенность, что именно нас здесь не хватало, чтобы остановить врага, сбить с него спесь непобедимости, погнать вспять. 
 * * * 
 Сорокапятикилометровый марш позади. Стало известно, что наша дивизия вошла в состав 43-й армии и получила задачу занять полосу обороны по рубежам Каменка, Богородское, Горки. И мы будем не просто обороняться. Командующий армией генерал-майор К. Д. Голубев, поговаривают, решил нанести по врагу контрудар силами нашей дивизии с привлечением частей двух других, ослабленных предшествующими боями соединений вдоль Малоярославецкого шоссе, разгромить прорвавшуюся через реку Нара группировку гитлеровцев и восстановить оборону по ее восточному берегу. 
 Так оно и вышло. Наш 129-й стрелковый полк по решению комдива генерал-майора К. М. Эрастова наступал во втором эшелоне, находясь в готовности развить успех частей первого эшелона. 
 Двое суток дивизия вела ожесточенный бой. На второй день наступления, с утра, был введен в бой и наш полк. Но не весь. 1-й батальон, то есть наш, продолжал пока оставаться в резерве комдива. 
 За эти двое суток наши части продвинулись вперед на восемь километров, основательно потрепав при этом 91-ю моторизованную дивизию врага, входившую в состав 4-й танковой группы противника. Было подбито около двадцати фашистских танков, уничтожено до полутора тысяч вражеских солдат и офицеров, захвачено более сотни пленных. 
 Но и мы понесли немалые потери. Особенно много вышло из строя командиров. И все же отбросить врага за Нару не смогли. До реки осталось еще несколько километров. 
 И вот рано утром третьего дня боев комбат капитан Д. Ф. Клетнов собрал у себя весь командный состав батальона и сказал: 
 - Получен приказ помочь полку. Через час выступаем. Всем подкрепиться сухим пайком. 
 Ровно через час батальон двинулся вперед. Капитан Клетнов, вызывая ротных в голову колонны, ставил задачу на ходу. 
 Вернувшись от комбата, наш командир роты старший лейтенант А. Е. Новожилов начал чертыхаться. Оказалось, что о противнике ни ему, ни комбату толком ничего не известно, что делать - тоже. Просто приказано двигаться на левом фланге батальона. 
 Дошли до опушки леса. Новожилов, еще раз выругавшись, сказал вслух, ни к кому, впрочем, не обращаясь: 
 - Здесь, что ли, наступать? 
 Мы с лейтенантом Е. И. Илларионовым удивленно переглянулись. И было отчего. Ведь на любых полевых выходах нам вначале разъясняли обстановку, а здесь... Как можно ставить задачу, не видя ни местности, ни противника? Как можно наступать, не имея артиллерийской поддержки? 
 - Вон видите тот стог соломы на высоте? - между тем спросил нас, взводных, Новожилов. И продолжил: - Он - центр наступления роты. Направляющим - второй взвод, справа - вторая рота, слева соседей нет... Пулеметному взводу: одним пулеметом поддержать второй, другим - третий взвод. Отвечаешь, - старший лейтенант впервые обратился ко мне на "ты", - за левый фланг, он открытый. Понял? 
 А впереди менаду тем разгорелся ожесточенный бой. Разрывы вражеских снарядов и мин накрыли высоты, на которых, как мы вскоре узнали, окопались подразделения 2-го и 3-го батальонов. А фашистской артиллерии отвечала редкими выстрелами всего лишь одна наша батарея, огневые позиции которой располагались справа от нас, на опушке березовой рощи. 
 Очень скоро в небе раздался и гул самолетов. Он все нарастал, и через несколько минут из-за леса вынырнула девятка "юнкерсов" - вражеских пикирующих бомбардировщиков. Она низко прошла над боевыми порядками нашего батальона, уже изготовившегося для атаки, сделала разворот, перестраиваясь. И вот уже ведущий "юнкере" пошел в пикирование и сбросил бомбы. За ним последовал второй самолет, потом третий, четвертый... Когда же спикировал на цель последний из девятки, ведущий, успевший набрать высоту и сделать разворот, пристроился ему в хвост. Таким образом, образовалось своеобразное колесо, которое наши красноармейцы тут же окрестили "чертовым". 
 Три захода сделали фашистские летчики. Во время первого они сбрасывали бомбы, во втором, включив сирены, высыпали на позиции батальонов полка рельсы, гири, бочки и другие металлические предметы, которые, кстати, издавали в полете мотающие нервы воющие звуки, а в третьем обстреливали нас из пулеметов. 
 Едва первая группа самолетов, сделав свое дело, улетела, над полем боя появилась вторая девятка. Она бомбила точно так же, как и первая. И совершенно безнаказанно. 
 После воздушного налета снова ударила вражеская артиллерия. Затем из-за дальних высот выползли фашистские танки и бронетранспортеры с пехотой. Даже по предварительным подсчетам, на два ослабленных в боях батальона нашего полка наступало около тридцати танков и до двух полков мотопехоты. 
 И вдруг... Вначале где-то справа от нас, за лесом, что-то лопнуло, взвыло. Раз, другой, третий... И вот уже в сторону врага полетели огненные кометы. "Катюши"! Их снаряды ударили как раз по той балке, куда только что втянулись фашистские танки и мотопехота. Там сразу все потонуло в огне и дыму. 
 - Видел бы ты, какую они там кашу наделали! Даже танки взрывами опрокидывало, - сияя от радости, говорил мне вечером лейтенант Б. Н. Ткаченко, однокашник по училищу. 
 Но это - вечером. А пока... Пока бой не затихал. Усилила огонь и вражеская артиллерия. Ее снаряды вскоре стали ложиться и на опушке леса, где изготовился к контратаке наш батальон. 
 * * * 
 Судя по всему, на правом фланге полка дело обстояло в общем-то благополучно - атака гитлеровцев отбита. Но вот в центре и особенно на левом фланге... Здесь до десятка фашистских танков и не меньше батальона пехоты, перевалив через гребень высот, начали продвигаться в направлении нашей 1-й роты. Замысел врага разгадать было не так-то уж и трудно: прорвавшимися танками и мотопехотой зайти полку в тыл, затем одновременной атакой оттуда и с фронта смять его. 
 Правда, совершая этот маневр, фашисты не учли, что подставляют свой правый фланг под удар нашего батальона. 
 - Вот бы сейчас по ним и ударить, - высказал я свое пожелание старшему лейтенанту Новожилову, лежавшему рядом со мной в воронке от бомбы. 
 - Сам вижу, что момент подходящий, - ответил тот и взял телефонную трубку... 
 - Да, да, понимаю, - долетал из трубки даже до меня раскатистый баритон комбата. - Готовься, сейчас начнем. Залп "катюш" - сигнал атаки. 
 В это время на дальних высотах появились и начали развертываться в предбоевой порядок еще до двух батальонов гитлеровской мотопехоты. Я указал на них Новожилову. 
 - Второй эшелон, - тихо проговорил он. - Итак, два наших батальона против целой моторизованной дивизии врага! Каково? 
 ...Пока Новожилов уточнял задачу командирам взводов, наша артиллерия произвела огневой налет по вклинившемуся в оборону полка противнику. С особой резкостью били сорокапятимиллиметровые противотанковые пушки. От их снарядов почти сразу же загорелись два немецких танка. Потом еще... А через несколько минут прошипели и снаряды "катюш". Их разрывы точно накрыли обращенные к нам скаты дальних высот, по которым стекали батальоны второго эшелона вражеской дивизии. За первым залпом последовал еще один... 
 И сразу же над лесом, откуда били "катюши", появилась "рама". Покружившись, она улетела. А через несколько минут дальнобойная артиллерия противника открыла по лесу ураганный огонь. Но поздно! "Катюш" там уже не было. Им хватило и этих минут, чтобы сняться с позиций и уйти в другой район. 
 Но мы знали, что "катюши" все-таки где-то рядом и будут еще давать залп по врагу. И этот их залп послужит сигналом для нашей атаки. 
 Знали, но... Когда снова прозвучал скрежет реактивных снарядов и над головами пронеслись огненные кометы, многие из нас вздрогнули. Еще бы! Ведь на этот раз батарея "катюш" выбрала огневые позиции, оказывается, сразу же за нашим батальоном! 
 Итак - сигнал. И не успели еще осесть поднятые залпом в воздух столбы дыма и пламени, как над залегшим батальоном разнеслось протяжное: 
 - В атаку-у-у-у! Впере-ед! 
 Роты дружно поднялись, рванулись вперед, намереваясь нанести удар во фланг прорвавшейся группе противника. 
 ...Раскатистое, нескончаемое "ура" заглушало даже разрывы снарядов и мин. Вижу, как фашистская пехота на какое-то мгновение остановилась, затопталась на месте и... стала откатываться назад. Танки врага тоже замедлили ход. А этого как раз и нужно было нашим противотанкистам. Они открыли по машинам врага беглый огонь. По каждому танку стреляло как минимум два орудия. И это дало свои результаты... Вспыхнули сначала две, затем еще одна бронированные машины. Остальные, отстреливаясь, начали пятиться, пока не скрылись за высотой. 
 Я помнил приказ командира роты особенно бдительно наблюдать за левым флангом. Ведь преследуя бегущего врага, мы и себя подставляли под огонь второго эшелона противника. Но я понял это лишь после того, как гитлеровцы открыли плотную ружейно-пулеметную стрельбу по левофланговой 3-й роте, которая тут же залегла. 
 Приказав Гребенюку вступить в огневую дуэль с пулеметами противника, я быстро пополз ко второму расчету, намереваясь переместить его ближе к левому флангу. И уже оттуда, сосредоточенным огнем всего взвода, ударить по второму эшелону гитлеровцев. 
 Фланговый огонь фашистских пулеметов, мешавших продвижению нашего батальона, заметил со своего наблюдательного пункта и капитан Клетнов. По его вызову эти цели тут же накрыла наша артиллерия. 
 Метким огнем артиллеристов воспользовался и старший лейтенант Новожилов. Вскочив, он, выпрямившись во весь рост, скомандовал: 
 - Рота, в атаку-у-у-у, за мно-ой, ура-а-а! 
 Бойцы кинулись за своим командиром. И спустя несколько минут, перевалив гребень высоты, соединились на обратных ее скатах с подразделениями 3-го батальона. 
 А я, перетащив второй пулемет на левый фланг роты, почти сразу же увидел, что не меньше как две роты вражеской пехоты накапливаются в кустарнике слева. "Ударить, сразу же ударить по ним! Иначе они атакуют роту с тыла", - мелькнуло у меня в голове. 
 Да, фашисты готовятся к атаке. Вот они уже поднялись, бросились вперед. От нас до них метров четыреста, не больше. Бегут во весь рост, ведя одновременно автоматный огонь. 
 Первым застрочил пулемет Гребенюка. Ударил прицельно, точно. Видно, как падают сраженные гитлеровцы, как дрогнули они на правом фланге. 
 - Пулемет к бою! - скомандовал я второму расчету. Нужно как можно быстрее открыть огонь и ему, помочь Гребенюку. Но у наводчика Гришанова что-то опять не ладится. После короткой очереди его пулемет замолк. 
 - В чем дело, Гришанов?! - кричу наводчику. Тот, став белее мела, пытается перезарядить пулемет. Не получается. И тогда я, оттеснив его от пулемета, пытаюсь сам устранить задержку. Но рукоятка перезаряжания с места не двигается. Открываю крышку короба, вынимаю приемник. Так и есть! Перекос патрона в патроннике! 
 Извлекаю из приемника ленту, бросаю ее заряжающему, чтобы тот подровнял в ней патрон. А сам вынимаю замок, убираю из него стреляную гильзу, опять вставляю его на место. Вставляю и приемник, закрываю крышку короба, кричу: 
 - Ленту! 
 Ленты нет. Оглянувшись, вижу заряжающего Саввина, который как-то странно уронил голову на руки. А это что? Струйка крови стекает с его лба на рукав гимнастерки. Убит?!
 - Гришанов! - кричу теперь наводчику. - Будешь заряжающим! 
 Тот, осторожно отодвинув тело Саввина, ложится на его место и быстро подает мне ленту. 
 В прицеле кажется, что серо-зеленые шинели совсем рядом. Гитлеровцы бегут прямо на пулемет, что-то горланят, но огня не ведут. Видимо, думают захватить нас живыми. Но первая же длинная очередь с самостоятельным рассеиванием пуль по фронту, как учили нас еще в училище, ломает их надежды. Вторая очередь! И дрогнула вражеская цепь, умолк галдеж, валятся скошенные пулями фашисты. Даю еще одну очередь в самую их гущу. 
 Слева пулемет Гребенюка продолжает бить короткими очередями. Судя по всему, он отбил уже атаку и теперь расстреливает отдельные цели. 
 А передо мной немецкий расчет устанавливает на треногу свой "машиненгевер". Одна, другая короткие очереди, и... "Вот тебе, сволочь фашистская!" - вырывается у меня, когда я вижу, что вражеский расчет валится у своего пулемета. 
 Ищу следующую цель. Гитлеровская пехота торопливо окапывается, одновременно ведя огонь по нашим пулеметным гнездам. В прицеле появляется фашистский офицер. Он, привстав на колено, машет рукой, подавая своим солдатам сигнал отхода. Нажимаю на гашетку, но выстрелов почему-то нет. Вижу, что слева от пулемета валяется пустая лента.
 - Ленту! - оборачиваюсь я к Гришанову. Тот что-то кричит. Странно, голос его слышу, а вот понять слова не могу. И тогда наводчик показывает пальцем на пулемет... Понял, лента в приемнике. Перезаряжаю пулемет, ищу немецкого офицера. Но того уже нет. Как, впрочем, и залегшей пехоты. 
 - Где гитлеровцы, Гришанов? 
 - Отошли, драпанули! - кричит, улыбаясь, наводчик. Вот теперь можно хоть чуть-чуть перевести дух. 
 * * * 
 Низко, почти над головой, со свистом рассекая воздух, пролетел немецкий снаряд. Разорвался метрах в ста сзади. Второй - примерно на таком же расстоянии, но только впереди. Захватили нас в вилку! Надо менять огневую позицию. Но куда? 
 Еще в училище нас учили, что в случае попадания в артиллерийскую вилку выходить из нее надо броском вперед. Но как это сделать сейчас, когда впереди хоть и откатывающиеся назад, но фашисты? А нашей пехоты там нет. Рота уже ушла вправо, пулеметному же взводу приказано прикрывать левый фланг батальона. Значит, надо оставаться здесь. Только сменить позицию влево, ближе к пулемету Гребенюка. Вон за тот пожелтевший кустарник. Командую: 
 - Гришанов, на катки, быстро! 
 Наводчик вместе с подносчиком патронов Карамаевым, заменившим убитого Саввина, хватают пулемет за дуги, подбирают коробки из-под лент и, пригибаясь, бегут за мной. 
 Нашу перебежку заметили гитлеровцы, которые сейчас окопались метрах в пятистах. Открыли огонь из пулеметов и автоматов. Укрыл нас небольшой овражек. 
 Пока меняли огневую позицию, фашисты уже пришли в себя, возобновили атаку. Их встретил длинными очередями пулемет Гребенюка. 
 - Жив, значит, Гребенюк, - радостно улыбнулся Гришанов. - Вон ведь, стреляет... 
 Но пулемет Гребенюка после нескольких очередей вдруг умолк. Гитлеровцы же приближались. 
 - Гришанов, за пулемет, - скомандовал я расчету. - Карамаев заряжающим. А я - к Гребенюку. 
 Пополз. Впереди - стог ржаной соломы. Где-то около него должна быть огневая позиция Гребенюка. Забравшись с тыльной стороны на стог, огляделся. Пулемета Гребенюка нигде не видно. Где же он? 
 Меня заметили. Рядом со стогом шлепнулось несколько мин. Спустился на землю. В это время вражеская пехота снова - в который уже раз! - перешла в атаку. 
 Справа заработал пулемет Гришанова. Мне было видно, как падали гитлеровцы, а уцелевшие припадали к земле, елозили по ней, ища укрытия. "Что, не нравится? - злорадно подумал я о вражеских автоматчиках. - К земле припадаете?! А раньше-то во весь рост шли. Ничего-о, мы с вас еще не так спесь собьем!" 
 Но что это? По поднявшейся, уже изрядно поредевшей фашистской цепи ударила длинная пулеметная очередь слева. Гришанов? Но он же справа. Тогда... Гребенюк? Точно, он! Вон ведь куда забрался! 
 Пулемет бил с опушки березовой рощи, что была примерно в километре от меня. Что ж, удачная позиция! Огонь кинжальный, губительный, вдоль правого фланга атакующей цепи врага. В то же время позиция Гребенюка скрыта от вражеских наблюдателей. 
 - Ну Гребенюк, ну молодец! 
 Значит, все в порядке. Делать там мне, считаю, нечего. Теперь обратно, к Гришанову. 
 Пока ползу назад, оба пулемета ведут огонь по отходящим фашистам. 
 - Выдержали, братцы? - кричу, подползая к Гришанову. - Все живы? 
 - Живы! - весело отзывается тот. 
 А солнце между тем уже садится за горизонт. Бой затухает по всему участку обороны полка. 
 ...Пишу донесение командиру роты. Потери противнику мы нанесли значительные. Вон ведь, около сотни трупов вражеских солдат и офицеров лежит перед огневыми позициями взвода! 
 Написал и о своих потерях, о расходе боеприпасов, просил их пополнить, накормить взвод. С донесением послал красноармейца Карамаева. 
 - Смотри не попади в лапы фашистам, - напутствовал бойца. 
 - Нэт, нэ возмут, - ответил Карамаев. - Я им сам секир башка сдэлаю. 
 По национальности он бурят. До войны был прекрасным охотником, метко стреляет. И видится мне уже наводчиком пулемета. Что же до плохого знания русского языка, то это дело поправимое. 
 Забегая несколько вперед, скажу: так оно и будет. Когда в одном из боев ранят Гришанова, Карамаев заменит его и станет отличным наводчиком. 
 * * * 
 Да, бой затих. Но забот от этого не убавилось. Надо ведь предусмотреть все, чтобы в любую минуту отразить новое нападение врага. 
 Выдвигаю вперед пулемет Гришанова, приказываю расчету отрыть окоп полного профиля. 
 А расчет Гребенюка нахожу на опушке той же рощи, откуда он отбивал последнюю атаку гитлеровцев. Сам ефрейтор легко ранен в ногу, остальные люди невредимы. Сообщаю им о том, что убит Саввин. Это известие всех огорчило. Ведь в сознании у бойцов все никак не укладывается, что на войне гибнут и хорошие люди. Тем более что Саввина с его окающим волжским говорком во взводе любили за невозмутимость и смышленость. Гребенюк еще в Забайкалье просил его в свой расчет вторым номером. Но тогда было решено все же спаровать его с земляком, с Гришановым. И теперь Гребенюк вспомнил об этом. 
 - Не отдали вы мне Саввина, товарищ лейтенант, - задумчиво говорит он, лежа под кустом. - Был бы со мной, глядишь, в живых остался... 
 - На войне никто не гарантирован, что останется жив, - ответил я. - И тебя вот ранило. А могло ведь и убить. 
 - Не убьет! - зло выдавил ефрейтор. 
 - Буду рад. Но закончим об этом разговор. Сколько осталось патронов? 
 - Пол-ленты. 
 У Гришанова тоже не больше. Что же делать? Где старшина роты? К утру его надо найти во что бы то ни стало. С утра фашисты снова полезут... 
 - Вот что, товарищи, - обратился я к расчету, - надо обязательно разыскать старшину, принести боеприпасы и ужин. 
 - Черт его знает, где его искать! - снова зло ответил Гребенюк. 
 Да, я знаю, что старшину роты недолюбливают и бойцы, и младшие командиры. Да и мы, взводные, тоже. Ведет он себя надменно, грубит, покрикивает на всех, особенно в присутствии командира или политрука роты. Выслуживается. Кстати, носит комсоставское обмундирование, хотя ему это и не положено. Прямо диву даешься, куда же смотрит ротный? 
 А вот сейчас старшины почему-то нет. Хотя не мы его, а он нас обязан искать. Чтобы узнать, в чем мы нуждаемся, постараться обеспечить всем необходимым. Так нет, отсиживается где-то в тылу. Надо положить этому конец! Вот поговорю при случае с командиром роты. 
 Но это - при случае. А пока нужно найти старшину. Взвод не может воевать без боеприпасов. Да и есть хочется... 
 Спрашиваю бойцов: 
 - Кто пойдет на поиски старшины? 
 - Я, - отзывается подносчик патронов. - Только где его искать, товарищ лейтенант? 
 - В лесу, что сзади нас. 
 Красноармеец уходит. А мы пока решаем переместить пулемет Гребенюка ближе к позиции Гришанова. 
 Как уже говорилось, Гребенюк легко ранен в ногу. Наступает на нее с трудом, но уйти в медсанбат отказывается наотрез. 
 - Я, товарищ лейтенант, хочу еще отомстить фашистам за Саввина. 
 - В сегодняшнем бою вы уже отомстили. Сколько их легло от огня вашего пулемета? 
 - Не считал, товарищ лейтенант. Десятка четыре, не меньше. 
 - Вот видите. А с ранением шутить нельзя. 
 - И все же Саввин стоит дороже, товарищ лейтенант. 
 Гребенюк отворачивается. Понимаю, что настаивать на своем сейчас не имеет смысла. Да и мне, честно сказать, жаль расставаться с ефрейтором. 
 К этому времени возвращается Карамаев, докладывает, что командира роты он не нашел, а донесение отдал политруку. Сообщает и другие вести: командир 2-го взвода лейтенант В. И. Мрязев убит, политрук роты И. И. Иванов намеревается привести его людей сюда, к нам. 
 - А командир роты жив? - спрашиваю я Карамаева. 
 - Об этом даже политрук пока не знает, - отвечает красноармеец. 
 Весть о том, что сюда прибудет стрелковый взвод и займет оборону, обрадовала меня. Но гибель Васи Мрязева огорчила. 
 Его я знал очень хорошо. Прибыли мы с ним в полк почти одновременно. Я из Томского, а вернее, из Белоцерковского пулеметного училища, переведенного незадолго до войны в Томск, а он - из Кемеровского пехотного. Очень быстро сдружились. Василий был начитанным, высокой культуры человеком, умным командиром и надежным товарищем. Нравилась в нем мне и его мужская постоянность. Я знал, что его любимая девушка учится в институте, в Кузбассе, и после защиты диплома они намерены пожениться. И Мрязев жил ожиданием этого часа, то и дело доставал фото своей избранницы и, показывая его мне, в который уж раз рассказывал, какая она у него хорошая, как они будут счастливо жить вместе. 
 Увы, война распорядилась по-своему, очень жестоко. И сколько же еще судеб людских она покалечит?! 
 Так я думал в тот вечер. А густые осенние сумерки уже опускались на подмосковную землю. Там, где был противник, в небо то и дело взлетали ракеты. Это гитлеровцы освещали местность перед своим передним краем. А далеко, в их тылу, в полнеба полыхало красное зарево. Где-то еще громыхала артиллерийская дуэль, тут и там, как бы предупреждая, что расчеты не спят, бодрствуют, потрескивали пулеметы. 
 Политрук со взводом все не появлялся. Подумав, я снова послал к нему Карамаева. Примерно через час он вернулся, и не один. Во 2-м взводе осталось всего тринадцать человек. Были и тяжело раненные красноармейцы. Их зачем-то тоже принесли с собой, соорудив самодельные носилки из винтовок и плащ-палаток. Трое легкораненых пришли сами. 
 Иван Иванович тяжело опустился на охапку соломы, которую мои бойцы взяли из стоящего неподалеку стога, и стал рассказывать: 
 - В атаку я пошел со вторым взводом. Сильный фланговый огонь противника почти тотчас же положил нас на землю. Выручила артиллерия, подавившая вражеские пулеметы. Мы снова поднялись. Впереди, увлекая бойцов за собой, шел лейтенант Мрязев. Его первого и сразила вражеская пуля. Кто-то из красноармейцев закричал: "Лейтенант убит!" - и люди затоптались в нерешительности. Пришлось мне возглавить взвод. Ворвались мы в фашистские окопы, гитлеровцы начали отходить. Не выдерживают они нашей рукопашной. Ну, а потом... Как-то случилось, что наши боевые порядки перепутались, смешались подразделения третьего батальона. Пока разобрались, время-то и ушло... 
 А у вас здесь, на левом фланге, тоже, конечно, жарко было, - продолжал политрук. - Мы же видели, как до двух рот гитлеровцев, смяв левофланговую роту третьего батальона, ринулись в тыл полка. А потом, словно натолкнувшись на какую-то стену, залегли. И сколько ни пытались продвинуться, ничего не получилось. Мы еще гадали, кто это так хорошо дерется. Потом слышим треск "максимов". Значит, это вы были? 
 - Мы, - подтвердил я. - Несколько атак отбили, не дали гадам прорваться в тыл полка. Покрошили сволочей немало. Правда, у нас потери - один человек убит, другой легко ранен. 
 - Кто? - спросил политрук. 
 - Убит заряжающий Саввин, ранен наводчик Гребенюк. 
 - А, Гребенюк, - кивнул Иван Иванович. - Знаю его. Хороший пулеметчик. 
 - Все бойцы взвода заслуживают похвалы, - подсказал я. - Но меня другое волнует. С боеприпасами плохо, товарищ политрук. Осталось по пол-ленты на пулемет. К тому же и люди голодные, а старшины до сих пор нет. И даже неизвестно, где его искать. 
 - Ищи. И не только о своем взводе проявляй заботу. Бери под командование вот и этих стрелков, занимай оборону и командуй. За старшиной послал кого-нибудь? 
 - Послал. Но это не дело, товарищ политрук. Старшина сам должен нас искать, а не мы его. 
 - Знаю, знаю. Разберусь. 
 * * * 
 Составив список 2-го взвода, я произвел боевой расчет. В живых во взводе осталось всего два младших командира. Решил разделить людей на два отделения, в каждом по шесть бойцов. Одного красноармейца назначил в расчет Гришанова подносчиком патронов. Вместо Саввина. Приказал отделениям окопаться. А сам вернулся к политруку. 
 Тот сидел на прежнем месте и, сняв сапоги, растирал руками свои отекшие, израненные еще в гражданскую войну ноги. 
 - Иван Иванович, - я впервые назвал политрука по имени и отчеству, - вы привели сюда второй взвод по своей инициативе или кто приказал? 
 Иванов, секунду о чем-то подумав, ответил: 
 - Я встретил в третьем батальоне командира полка капитана Седых. Он, кстати, очень беспокоился за левый фланг. Потому-то и приказал мне взять вот этих стрелков и вместе с твоими пулеметчиками прикрыть его. Так и сказал: держитесь, мол, до тех пор, пока не пришлю смену. 
 - Да-а, трудно было Седых сегодня, - вставил я. - Полк-то, считайте, без одного батальона воевал. Хорошо еще, что мы вовремя подоспели. А то бы не удержаться полку. 
 - Подоспели... - отчего-то хмыкнул политрук. И тут же пояснил: - Скажу тебе по секрету. Клетнов-то привел сюда наш батальон самовольно, без разрешения командира дивизии. Вот сейчас Седых и боится, что и Клетнову и ему нагорит по первое число. Может, комдив и сам бы ввел батальон в бой на этом направлении, но... порядок есть порядок. Самовольство в бою преступлению сродни. Хоть и есть поговорка, что победителей не судят, но как все на деле-то обернется, и сам не знаю. 
 Между прочим, и я тебе совет хочу дать, - продолжил после паузы Иван Иванович. - Не всегда смотри на происходящие события только со своей колокольни. Гляди глубже. Вот вы сегодня дали фашистам трепку. Думаешь, угомонятся? Как бы не так! Вчера вечером наши разведчики захватили "языка", ефрейтора. Этот фашист из четвертой танковой группы оказался. Ну, доложил Седых об этом комдиву. Высказал и беспокойство. Мол, завтра, то есть вот сегодня, жарко полку будет, целая фашистская дивизия на него навалится. 
 - А комдив что же? - поинтересовался я. 
 - Представь себе, даже обрадовался. Поблагодарил Седых за хорошую информацию. Теперь мы ее, дескать, нашли. 
 - Кого нашли? 
 - Да четвертую же танковую группу! Ее, оказывается, ищут. А она - вот она, перед нами. И сегодня еще только цветики были. Завтра, глядишь, и ягодки поспеют. 
 - Выстоим! - не совсем уверенно заверил я политрука. И тут же постарался вернуть его к теме самовольства Клетнова: - Так как же наш батальон здесь оказался? 
 - А вот так. Седых его еще вчера попросил. Но комдив ответил: "Нет, своего резерва не дам. Этот батальон у меня единственный остался. Знаете, какую полосу обороны занимает наша дивизия? Вот то-то. Так что обходитесь наличными силами". 
 - А Седых? 
 - А что Седых? Он тоже в какой-то мере виноват в самовольстве Клетнова. Правда, его и понять можно. Ведь всего два батальона против моторизованной дивизии врага! Как тут выстоять? Вот он и решил позвонить Клетнову, рассказать про сложившуюся обстановку. Хитрил, конечно. А Клетнов, выслушав, только и спросил: "Где?" Седых и назвал ему по телефону рубеж, где у полка наибольшая слабина обозначается. Вроде бы так просто назвал, для информации. А Клетнов... 
 - А что же теперь делать? 
 - Что... - Иван Иванович досадливо сплюнул, сказал: - Батальон надо немедленно выводить из боя, вот что! Комдив небось и так уже рвет и мечет. Ох и будет же нам всем баня! 
 Политрук начал натягивать промокшие сапоги. Я, стоя перед ним, думал. Думал о поступке нашего комбата. Что он не прав, это неоспоримо. На войне самовольство недопустимо. Может, наш батальон больше был нужен на другом направлении, где вели сегодня бой два других полка дивизии. И в то же время... Мы ведь не пропустили здесь фашистов, отбили. Вдруг это и послужит оправданием для Клетнова? 
 Мои мысли прервал громкий окрик: 
 - Стой, кто идет?! 
 - Свои. Ищем пулеметный взвод... 
 В сопровождении Карамаева к нам подошел, тяжело дыша, красноармеец. Политрук сразу же узнал его. 
 - Это вы, Рябов? 
 - Я, товарищ политрук. Меня послал командир роты. Приказал всем, кто здесь с вами, срочно сниматься и следовать к нему. 
 Вот оно, начинается! 
 - Что будем делать? - тихо спросил меня политрук. 
 - Как что? Последний приказ, естественно, выполнять, - ответил я. 
 - Все это верно, - задумчиво протянул политрук. И тут же спросил: - А фланг? Бросить неприкрытым фланг полка? Ведь капитан Седых приказал до прибытия смены с рубежа не уходить... 
 - Что же тогда делать? 
 - А вот что, - решительно сказал Иван Иванович. - Оставлять открытым фланг полка нельзя! Так что... слушай теперь мой приказ! Оставайтесь с людьми здесь, дожидайтесь смену. А уже потом присоединитесь к роте. Со старшим лейтенантом Новожиловым я этот вопрос утрясу лично. 
 - Понятно, товарищ политрук. 
 Иван Иванович и связной ушли. 
 * * * 
 И тут только я вспомнил про красноармейца Саввина. Спросил Гребенюка, готова ли могила. 
 - Готова, товарищ лейтенант, - ответил он. - Здесь она, недалеко, шагов тридцать, под березкой. Место приметное. 
 Оставив у пулеметов по одному человеку, я собрал взвод, построил его перед вырытой могилой. Ее дно бойцы застлали сосновыми ветками. Здесь же, рядом, лежала еще куча нарубленного лапника. Им решили прикрыть тело погибшего Саввина. 
 Став на правый фланг взвода, вполголоса скомандовал: 
 - Смирно! Красноармейцам Гришанову, Иванову и Селезневу выйти из строя! 
 Названные бойцы вышли, встали около тела Саввина. 
 - Красноармейцам Громову и Шумейко - заряжай! - Щелкнули затворы винтовок. И я коротко произнес: - Прощай, наш боевой товарищ. Мы отомстим за тебя фашистам. 
 Негромко треснул троекратный ружейный салют... 
 Прошло еще несколько часов. Ни старшины, ни красноармейца, ушедшего его искать, по-прежнему нет. Вестей от политрука тоже. 
 Пошел мелкий, моросящий дождь. Навалилась усталость, разболелась голова. Решил прилечь под кустом на разостланную плащ-палатку. Только закрыл глаза, как сразу же в памяти всплыли картины сегодняшнего боя. 
 Не знаю, сколько пролежал в таком полузабытьи. На ноги меня подняла усилившаяся артиллерийская канонада. Гитлеровцы стреляли по площадям, нанося удары то по переднему краю, то по глубине нашей обороны. Несколько снарядов залетело и к нам. К счастью, никого не задело. 
 Справа и чуть впереди, захлебываясь, застрочили вражеские пулеметы. Им сразу же начали вторить автоматы, испуганными всполохами заметались в небе ракеты. С чего бы это? Ведь немцы по ночам не воюют. Заметили что-нибудь подозрительное? Или стреляют просто так, для острастки? Ночью фашисты тоже нервничают. 
 Сзади послышался какой-то шум. Прислушался. Да, кто-то идет к нам. Вон звякнула обо что-то саперная лопатка, донесся приглушенный русский говор, топот ног. 
 - Кто такие? - спросил вполголоса подходящих. 
 - Смена, - ответил удивительно знакомый голос. 
 - Жора, ты?! - не поверил я. 
 - Он самый, - ответил Кузнецов охрипшим голосом. Младший лейтенант Г. И. Кузнецов вот уже более двух лет командует пулеметным взводом в 7-й стрелковой роте 3-го батальона. Мы познакомились с ним на соревновании пулеметных взводов еще в Чите. Он был женат, жил с семьей на частной квартире. Помню, однажды Кузнецов попросил меня одолжить ему до получки рублей тридцать. "Понимаешь, - объяснил он смущенно, - кое-что жена купила по хозяйству, то да се. Словом, не дотяну до дня "пехоты". 
 С той одолженной тридцатки наши взаимоотношения и стали вот такими, доверительными. 
 И вот теперь этот Жора (так, во всяком случае, он представился мне при нашем знакомстве) стоит передо мной. Усталый, с охрипшим голосом. 
 - Значит, жив и невредим? - вырвалось у меня. 
 - Как видишь, - прохрипел он, И тут же пожаловался: - Ну и ад же кромешный стоял вчера! Ни минуты передышки. Ваш батальон и "катюши" выручили нас здорово! Видел их работу? Только клочья от фашистов летели! А они все равно прут... Слушай, - неожиданно переменив тему разговора, обратился он ко мне, - а почему ваш батальон вывели из боя? Без него нам туго придется. 
 - Начальству виднее, - уклонился я от прямого ответа. И в свою очередь спросил: - А куда направился наш батальон? Знаешь? 
 - Туда куда-то. - Кузнецов неопределенно махнул рукой в тыл. 
 - Что ж, значит, нам надо поторопиться, чтобы догнать его. Давай принимай поскорее мои владения. Сколько у тебя бойцов? 
 - Шестнадцать вместе со мной. К тому же один "максим" и "дегтярь". Так Кузнецов назвал ручной пулемет системы Дегтярева. 
 - Не густо... Ну что, начнем? 
 Я вызвал к себе командиров отделений, и те повели людей Кузнецова на свои позиции. 
 - А сколько у тебя пулеметов? - спросил Жора. 
 - Два "максима" и один ручной. 
 - А у нас во второй - прямое попадание мины. Расчет весь наповал, да и "максим" в металлолом превратило... 
 На востоке разгоралась заря. Сводный мой взвод уже готов к движению. Но куда идти, где искать батальон? Связной, которого обещал прислать политрук, так пока еще и не прибыл. 
 - Не знаю, куда и идти, - признался я Кузнецову. 
 - Дуй прямо к командиру полка, - посоветовал тот. - Его командный пункт вон на той высоте. - Кузнецов показал направление. - Я дам тебе бойца, он проводит. 
 Мы двинулись за проводником. 
 * * * 
 Командный пункт полка был оборудован наспех. Всего несколько отрытых щелей. И в одной из этих щелей, накрытой сверху лишь плащ-палаткой, находился капитан Седых. 
 - У него сейчас командиры батальонов, - подсказал мне часовой, стоящий у входа. 
 Отодвинув угол плащ-палатки, я втиснулся в щель. Огляделся. Командир полка сидел на корточках, держа на коленях развернутую карту. Начальник штаба, нагнувшись, подсвечивал ему карманным фонариком. Справа и слева, тоже на корточках и тоже с картами, сидели командиры 2-го и 3-го батальонов. 
 - Задача понятна, товарищи? - услышал я голос Седых. - Повторяю, зарываться как можно поглубже в землю. Ни шагу назад, таков приказ! Вчера мы удержали занимаемый рубеж, нужно выстоять и сегодня. А теперь по местам. 
 Когда командиры батальонов разошлись, я доложил капитану, что сдал свою позицию, но где искать сейчас свой батальон - не знаю. 
 Капитан Я. И. Седых поднялся, шагнул ко мне. Взяв мои руки выше локтей, потряс их, спросил: 
 - Значит, это ты прикрывал левый фланг полка? Ну, молодец! Удержался-таки вчера! А ведь было трудно, очень трудно, а? Правда, сегодня тоже не станет легче. Фашисты полезут с не меньшей силой. И если вчера они пытались прорвать нашу оборону с ходу, то сегодня будут искать в ней слабое место. Но ничего, выстоим! Ведь и полк уже не тот, понюхал, как говорится, пороху. 
 Седых умолк, задумался, видимо что-то прикидывая в уме. Затем взял из рук начальника штаба карту, попросил подсветить фонариком. И, обращаясь уже ко мне, сказал: 
 - Где ваш батальон, спрашиваешь? Сегодня ему предстоит задача, пожалуй, посложнее, чем он решал вчера. Давай-ка свою карту. Видишь старое Варшавское шоссе? Вот здесь. - И он ткнул пальцем в карту, показывая нарисованную синим карандашом жирную линию с аппендиксом в сторону востока. - Нанеси себе этот выступ. Вчера до моторизованного полка фашистов с танками прорвалось вдоль шоссе на стыке между нашим двести шестьдесят шестым стрелковым полком и соседней дивизией. Ваш батальон должен сосредоточиться вот здесь. - Капитан Седых нарисовал красным карандашом на моей карте кружок в лесу, что примерно в десяти - двенадцати километрах западнее деревни Кресты. - Помнишь, эту деревню мы проходили, когда следовали к фронту? До нее гитлеровцы, правда, не дошли, остановили их. И вот теперь командующий армией собирает все, что есть под руками, и направляет именно сюда. Тебе со взводом тоже следует быть там. Уяснил? 
 Протянув на прощанье руку, командир полка еще раз поблагодарил меня за вчерашний бой и отпустил. Я выбрался из щели, так и не задав Седых вопроса, все время мучившего меня: что с нашим комбатом? Крепко ли ему попало за вчерашнее самовольство? Как обошлось? 
 Когда подошел к взводу, личный состав, кроме Гребенюка, крепко спал. Заметив меня, ефрейтор поднялся с плащ-палатки, хотел было будить бойцов. Я подал ему знак повременить. Уже сутки, как люди почти ничего не ели, и еще неизвестно, когда же доберутся до кухни. Так что пусть хоть лишнюю минуту поспят. 
 Но и спешить надо. До батальона еще часа два хорошего ходу. Притом по лесу. 
 ...Багрянился восход, день обещал быть погожим. Справа гремела артиллерийская канонада, а на участке полка пока еще шла только редкая перестрелка. 
 Почва в лесу после длительных дождей размокла, на сапоги налипали комья грязи. Особенно тяжело было номерам расчетов. Они несли на себе разобранные пулеметы, коробки с лентами. А в каждом расчете, кстати, осталось всего по три человека. 
 На привале я спросил у стрелков, кто из них хочет стать пулеметчиком. Желающих не оказалось. Ведь все они видели, как под тяжестью станков гнулись спины моих подчиненных, как наводчики перекладывали с одного натруженного плеча на другое тела пулеметов, а подносчики обвешаны четырьмя-пятью коробками, хоть сейчас и пустыми. А каково им будет, если набить ленты патронами? 
 Пришлось просто приказать двум молодым и крепким бойцам нести станки, чередуясь с моими ребятами. 
 - Если понравится, - пошутил я, - то зачислю вас в пулеметный взвод на все виды довольствия. 
 Эти мои слова они встретили без видимого удовольствия. 
 Через два с половиной часа мы все же подошли к району сосредоточения своего батальона. И вовремя. Он уже был построен в походную колонну. 
 3-я рота замыкала строй батальона. Командира же и политрука на месте не оказалось. На мой вопрос, где они, лейтенант Илларионов ответил: 
 - У командира батальона. Задачу получают. - И тут же спросил: - А Вася-то, знаешь?.. 
 Я молча кивнул головой. 
 - Мы думали, что и вас уже не увидим больше... 
 - Как видишь, целы. - И тут же перешел к волновавшему меня вопросу: Где кухня, где старшина? Люди голодные, боеприпасов нет... 
 И тут как раз сзади послышался зычный голос старшины роты: 
 - Кто еще не завтракал, живо на кухню! 
 Старшина шел вдоль строя роты. Шел в расстегнутой шинели, сбив шапку на затылок. Увидев меня с Илларионовым, направился к нам: 
 - Что ж взвод-то ваш, лейтенант, не идет на завтрак? Повара ведь могут и вылить суп из котлов. 
 - Не лейтенант, а товарищ лейтенант! - резко оборвал я его. - Понятно? 
 - Ну пусть товарищ лейтенант, подумаешь, - передернул плечами старшина. 
 - Через пятнадцать минут, товарищ старшина, накормить моих людей и выдать боеприпасы! Слышите? Засекаю время! - приказал я по-прежнему повышенным тоном. И достал часы. 
 Старшина что-то пробормотал и отвернулся от меня. 
 - Не выполните приказ, пойдете вторым номером к пулемету! - уже не сдержавшись, крикнул я. 
 - А я вам не подчиненный. Что вы кричите на меня при всех?! - попытался было старшина сам перейти в атаку. 
 - Отставить разговоры! Повторяю еще раз: через пятнадцать минут накормить второй и пулеметный взводы и выдать боеприпасы! - властно приказал я. - К тому же приведите себя в порядок! И станьте как следует, когда с вами разговаривает лейтенант! 
 - С вами, товарищ лейтенант, и пошутить нельзя, - испуганно пробормотал старшина, застегивая шинель. И тут же сорвался с места, побежал к моим людям. 
 Вскоре пришли командир и политрук роты. Они очень обрадовались, увидев меня. Я вкратце доложил им обо всем и подал ротному список боевого расчета 2-го взвода и своих людей. 
 - О тебе спрашивал комбат, - сказал командир роты. - Ему тоже нужно доложить о твоем прибытии. 
 Он тут же написал короткую записку и отправил ее с посыльным к командиру батальона. Через несколько минут красноармеец вернулся и доложил, что лейтенанта Хомуло вызывает к себе капитан Клетнов. 
 - Иди! - сказал Новожилов. - Вчера тяжело ранен командир второй роты старший лейтенант Митин. Вот, вместо него... Разговор шел о тебе. Протягивая руку, пристально посмотрел мне в глаза, тихо произнес: - Желаю удачи. 
 Политрук же обнял меня, похлопал по спине, сказал: 
 - В бою береги себя. 
 * * * 
 Да, так оно и вышло. Меня назначили командиром 2-й стрелковой роты. Роты... Одно только название. В действительности же в строю всего лишь шестьдесят человек. Вот они идут, усталые, какие-то даже понурые. 
 Впереди роты вышагивает высокий, крепкого телосложения политрук Н. А. Сафронов. Рядом с ним какой-то, среднего роста, младший лейтенант. 
 Поравнявшись с Сафроновым, отдаю ему честь, здороваюсь за руку. 
 - К нам? - спрашивает он. 
 - К вам. Только что назначен вместо Митина. 
 - Добре... - Политрук помолчал. А затем зачем-то уточнил: - А Семена Ивановича в голову ранило. Осколком. Жаркий вчера денек был! Видишь, что осталось от роты? 
 Я молча кивнул головой. Попросил: 
 - Ознакомьте меня хоть кратко с ротой. Кто командует взводами, сколько в живых командиров отделений, какое вооружение? 
 - На первом взводе - вот он, младший лейтенант Елинский. - Сафронов кивнул на своего спутника. - Взводом командует два года. Вторым, третьим и пулеметным взводами командуют временно младшие командиры срочной службы. Сам понимаешь, это не средний комсостав, но вчера обстрелялись, пороху понюхали. Из оружия в роте - один станковый пулемет, шесть ручных. Остальное винтовки. Вот и все, что можно сказать. 
 Вызвав командиров взводов в голову колонны, я накоротке познакомился и с ними. Не забыл вызвать и старшину. Ему строго-настрого наказал следить за своевременной доставкой во взводы боеприпасов и питания. 
 Впереди завиднелась небольшая, шириной метров двести, поляна. И только мы подошли к ней, как над головами засвистели пули. Фашисты! 
 Гитлеровцы били разрывными пулями. Попадая в ветки деревьев, те с резким треском лопались, разбрызгивая более мелкие осколки. И от этого создавалось впечатление, что в нас стреляют со всех сторон. 
 Роты залегли, ответили огнем на огонь. 
 И все-таки нужно как можно быстрее выбить автоматчиков противника, засевших на противоположной стороне поляны. Моя рота к ним ближе всех. Поэтому... 
 Передаю по цепи команду: делаем из всех видов оружия два залпа, после чего - вперед. Так и поступаем. Гремят залпы, бойцы дружно поднимаются и устремляются через поляну. С противоположной стороны ее нас встречают огнем из автоматов, бьет даже один пулемет. Но порыв роты уже не остановить. Гранатами подавлен вражеский пулемет, автоматчики же, не приняв ближнего боя, скрываются в лесу. 
 Позже выяснилось, что это была всего лишь разведка противника. Главные же силы гитлеровцев, сконцентрированные в мощный кулак на узком участке фронта, готовились с утра повести наступление вдоль шоссе на Подольск. Начало наступления - 8.00. 
 Свой удар по нашим, еще не успевшим как следует закрепиться частям и подразделениям фашисты нанесли с двух сторон, по сходящимся направлениям. И сначала даже имели успех. Но, не сумев вовремя ввести резервы для развития прорыва (те, как оказалось, попали под огневой удар наших "катюш" и артиллерии), вначале остановились, а потом и попятились. 
 В этом бою только нашим батальоном было подбито три и захвачено два исправных вражеских танка, более десятка орудий и автомашин с боеприпасами, тридцать пленных. Но и роты понесли потери. В моей 2-й стрелковой, например, осталось всего сорок девять человек. Из оружия кроме винтовок - один станковый и четыре ручных пулемета. 
 После этих боев нашей дивизии было приказано временно перейти к обороне, хотя задача сбить противника с плацдарма на восточном берегу реки Нара и осталась для нее в силе... 
 В ночь на 30 октября наш батальон стал в оборону на правом фланге 129-го стрелкового полка, а значит, и дивизии, оседлав при этом Варшавское шоссе. В самом центре боевого порядка батальона, как раз и седлая шоссе, заняла оборону моя рота. Справа, до излучины реки Нара, готовила опорный пункт на двух безымянных высотах 1-я рота. Ее от нас отделяла глубокая балка. Слева, охватывая небольшую березовую рощу, оборонялась 3-я рота. Ею теперь командовал лейтенант Илларионов, а старший лейтенант Новожилов принял 3-й стрелковый батальон. 
 - Тебе оборонять вот эту полоску - двести метров вправо и столько же влево от шоссе. Роте придается взвод сорокапятимиллиметровых пушек и пулеметный взвод, - сказал Клетнов, ставя мне боевую задачу. - На каждого бойца иметь не менее двух противотанковых гранат и по две бутылки с горючей смесью. Зарываться в землю поглубже. Командующий немецкой танковой группой ввел вчера в бой только две моторизованные дивизии. Танковые, видимо, еще на подходе. Так что имей это в виду, жди. 
 Рота приступила к отрывке огневых позиций и окопов, соединяя их между собой траншеями и ходами сообщения. Впереди заняли оборону два стрелковых взвода со станковым пулеметом в каждом. Третий же взвод, тоже со станковым пулеметом, расположился в трехстах метрах сзади, перекрывая шоссе. Рядом с ним, расставя справа и слева от шоссе по орудию, расположился противотанковый взвод. Расположился с таким расчетом, чтобы сорокапятки могли поражать танки противника и перед передним краем, и в случае, если они все-таки вклинятся в нашу оборону. Запасные огневые позиции артиллеристы подготовили невдалеке от основных. С них можно было поражать танки врага и на стыках с соседними ротами. 
 Я планировал, если, конечно, успеем, отрыть по одному ходу сообщения от взводов первого эшелона в тыл, к моему КП, который расположил справа от дороги, и на позиции взвода второго эшелона и противотанковых пушек. Причем отрыть эти ходы от внешних флангов взводов, чтобы в случае прорыва противника на стыке с соседями рота, заняв круговую оборону, могла воспользоваться ими как отсечными позициями. 
 Этот замысел был уже порожден опытом предыдущих боев. Особенно того, первого дня, когда прорвавшийся противник пытался выйти в тыл нашему полку. 
 Когда противник начнет свое новое наступление, мы, естественно, не знали. Но все говорило за то, что это случится в ближайшие дни. Над нами то и дело пролетали в наш тыл тяжелые немецкие бомбовозы, с раннего утра и до позднего вечера в небе посменно висели "рамы". Они выискивали и фотографировали боевые порядки советских войск, подход и сосредоточение резервов, огневые позиции артиллерии. После каждого такого облета "рама" поспешно улетала к себе, а через некоторый промежуток времени над тем или иным районом нашей обороны "юнкерсы" выстраивали "чертово колесо". 
 И все же, несмотря на эти помехи, инженерные работы продвигались быстро. Люди с пониманием и большой ответственностью относились к выполнению приказа. Все знали, что отступать дальше некуда, за спиной Москва. 
 Надо отдать должное и нашему политсоставу, проводившему большую разъяснительную работу с людьми. Политработники на примерах своих же рот и батальонов, отдельных бойцов и командиров, проявивших героизм и мужество в боях, воспитывали у личного состава подразделений стойкость, готовность к подвигу. Они внушали воинам, что стойким бойцам, организованным подразделениям и частям под силу не только остановить наступление гитлеровцев, но и повернуть их вспять. И это будет сделано здесь, на полях Подмосковья! 
 А пока... Пока наша рота, как и другие подразделения полка, зарывалась в землю, готовясь к новой встрече с врагом. За двое суток были отрыты первая траншея, основные позиции для пулеметов, подбрустверные ниши для укрытия людей и боеприпасов. Начали отрывать и ходы сообщения от этой траншеи в тыл. Взвод второго эшелона тоже закончил оборудование как своей позиции, так и моего наблюдательного пункта. Славно поработали и артиллеристы. 
 Не подкачали и дивизионные саперы. Всего за две ночи они поставили перед передним краем обороны батальона сплошные противотанковые и противопехотные минные поля. 
 Тем временем через передний край нашей обороны то и дело выходили из окружения группы советских бойцов и командиров. Все эти люди были страшно измученные, голодные, оборванные, зачастую с трофейным оружием в руках. Нередко они тащили на себе и своих раненых товарищей. 
 Как-то на рассвете к нам вышла небольшая группа окруженцев-артиллеристов. Двое из них были ранены - один в голову, а другой в ногу. Командовал этими артиллеристами старшина. 
 Вооружена группа была разношерстно: несколько человек имели отечественные карабины, другие - добытые в схватках немецкие автоматы. Когда их привели ко мне, старшина рассказал: 
 - Идем от самой границы, из-под Гродно. Сначала отступали в составе своей части. Юго-восточнее Минска попали в окружение, но пробились. Увозили и орудия. Но вскоре не стало горючего для тракторов. К этому времени погиб командир нашей батареи старший лейтенант Кожевников. С нами остался лишь командир взвода лейтенант Кривошеев. Он-то и приказал трактора взорвать, а из пушек вынуть замки, снять прицелы и забрать их с собой. Так и сделали... Под Бобруйском лейтенант погиб, группу оставшихся в живых возглавил уже я. Шли, неся в вещмешках замки и прицелы... 
 Под Могилевом присоединились к остаткам одной нашей части, оборонявшей этот город. Держались в нем несколько суток. Потом снова попали в окружение, вырвались, стали пробиваться к Смоленску. Наши войска как раз перешли тогда в наступление, выбили фашистов из города. Мы тоже участвовали в тех боях... Но удержать Смоленск, как вы знаете, не удалось и на этот раз. Очень уж много авиации и танков у фашистов. Но ничего, осилим гадов! За эти месяцы мы уже многому научились. 
 Старшина срочной службы. Высокого роста, крепкого телосложения, он был, видимо, когда-то непревзойденным силачом. Да и все его товарищи - ему под стать. Вот только от недоедания истощились силы... 
 И все же под конец своего рассказа старшина спросил меня, можно ли ему с товарищами остаться у нас. Я доложил по телефону командиру батальона. 
 - Отправляй всех, кто выходит оттуда, в тыл, таков приказ. Люди измучены, им надо отдохнуть, прийти в себя, - ответил комбат. 
 - Но артиллеристы готовы драться вместе с нами, они нам очень нужны! 
 - Приказ не обсуждают, а выполняют! - пробасил в трубку капитан. 
 Да, мне жалко было расставаться со старшиной и его товарищами. К тому же и в роте у меня людей мало. И восемь бойцов, прошедших полторы тысячи километров с боями, не раз смотревших смерти в глаза, мне бы очень пригодились. Но приказ есть приказ. Пришлось отправить артиллеристов в тыл. 
 * * * 
 Итак, мы продолжали совершенствовать свою оборону. А по ночам пропускали через передний край все новых и новых окруженцев. Трудность при этом заключалась в том, что перед нашим передним краем, как уже говорилось, были сплошные минные поля. И бывали случаи подрыва этих людей на минах. Пришлось поэтому проделывать проходы и на ночь выставлять у них саперов-проводников. А на рассвете снова минировать. 
 Однажды с наступлением сумерек в тылу у гитлеровцев вдруг вспыхнула сильная перестрелка. Строчили пулеметы, рвались гранаты, сериями взлетали вверх осветительные ракеты. 
 Стрельба то нарастала, то затухала. Мои бойцы насторожились. Спрашивали меня, что бы это могло значить. Но я и сам терялся в догадках. 
 Но вот разрывы гранат и стрельба вроде бы стали приближаться, и вскоре на переднем крае у фашистов разгорелся бой. Загремела немецкая артиллерия, злее заговорили пулеметы, автоматы. Стало ясно, что какая-то наша часть пробивается с боем из окружения. 
 Позвонил командиру батальона, доложил обстановку. 
 - Слышу и даже вижу, - ответил тот. - Надо пробивающимся помочь. Открой проходы в минных полях, обозначь их. Пошли навстречу своих бойцов. А я тем временем попрошу артиллерию ударить по гитлеровцам. 
 Через несколько минут действительно заработала наша артиллерия, дала залп даже батарея "катюш". Огонь противника сразу ослаб. А впереди послышались радостные возгласы, топот сапог. Через проходы в минных полях к нам бежали люди, торопясь укрыться в траншее от немецких пуль и снарядов. Многие из них несли на себе тяжелораненых, другие помогали тем, кто мог еще хоть с трудом, но передвигаться. 
 Одним из последних в траншею спрыгнул командир, который представился мне майором Свиридовым. За ним - двое бойцов с раненым на плащ-палатке. 
 - Кого несете? - спросил я. 
 - Старшего политрука, - ответил один из бойцов. - У него тяжелое ранение в грудь, нужна срочная перевязка. 
 Старший политрук бредил. Он то подавал какие-то команды, то бормотал что-то невнятное. 
 Я спросил майора, все ли люди вышли. Он ответил, что, должно быть, все, так как вот этот старший политрук возглавлял группу прикрытия. 
 Опасаясь, как бы гитлеровцы не ворвались вслед за вышедшими из окружения на наш передний край, я отдал распоряжение срочно заминировать проходы в минных полях и усилить наблюдение. Всему личному составу роты приказал находиться на своих местах у оружия вплоть до особого распоряжения. 
 Пригласил майора пройти в мою щель, укрытую сверху несколькими плащ-палатками. И здесь при тусклом свете коптилки, сделанной из гильзы сорокапятимиллиметрового снаряда, рассмотрел его. Лицо у майора темно-серого цвета. Гимнастерка на правом плече разорвана, в просвете дыры видно тело, покрытое запекшейся кровью. Правая рука от запястья до локтя забинтована, покоится на ремне, перекинутом через шею. 
 - Я начальник оперативного отделения восемьдесят первой стрелковой дивизии, - представился майор. Затем кивнул в сторону раненого политрука. А он - комиссар штаба. Вывели часть дивизии из окружения. С нами знамя одного из полков. Что касается людей... Перед началом прорыва с нами было триста двадцать семь человек. Сколько вышло - не знаю. 
 Майор умолк и посмотрел на застонавшего политрука. Затем продолжил: 
 - Прошу вас, товарищ лейтенант, оказать помощь всем раненым. И пусть кто-нибудь проводит меня к вашему командиру полка. 
 В эту минуту к нам в щель протиснулся санинструктор роты. Ни слова не говоря, опустился на колени, разрезал ножницами гимнастерку на груди у старшего политрука. С левой стороны у того кровоточила большая осколочная рана. 
 Политрук при прикосновении к ране бинта очнулся, приоткрыл глаза, застонал. Потом спросил, с трудом разжимая губы: 
 - Где я? 
 Майор наклонился, назвал его по имени и отчеству, ответил: 
 - У своих. Вышли-таки из окружения. 
 - Хорошо, - со вздохом облегчения произнес старший политрук. И тут же судорожно откинул голову, вытянулся... 
 О просьбе майора я доложил командиру батальона. 
 - Пусть связной приведет его ко мне, - сказал комбат. - Старшего же политрука похороните. И проверьте, не остался ли кто из раненых на нейтральной полосе. 
 Майор поблагодарил за оказанную ему помощь и в сопровождении связного убыл на командный пункт батальона. А я, вызвав к себе командиров стрелковых взводов, приступил к эвакуации раненых из нейтральной полосы. 
 В это время к нам подошел командир саперного взвода, который со своими людьми все это время находился у проходов и пропускал через них выходивших из окружения. Он доложил, что по проходам прошел двести пятьдесят один человек. Из них сорок четыре тяжелораненых. Затем спросил, все ли проходы заминировать. Я объяснил ему обстановку и приказал оставить пока по одному проходу с дежурными саперами перед 1-м и 2-м взводами. А средний между ними закрыть. Для эвакуации раненых хватит и двух проходов.
 * * * 
 По ходу сообщения послышались шаги. Затем появились два силуэта. На окрик часового: "Кто идет?" - последовал ответ: "Свои, к командиру роты". 
 - Я к вам, товарищ лейтенант, - сказал, подходя, первый. Это был капитан из окружепцев. - Имеется просьба. Командир группы прикрытия старший лейтенант Мурашов, вот его друг, - капитан качнул головой в сторону своего напарника, тоже старшего лейтенанта, - погиб буквально перед проволочным заграждением. Его тело вынести не смогли. А нельзя ли сделать это сейчас? Пусть старший лейтенант пойдет с вашими людьми и укажет им то место. 
 Я отдал соответствующее распоряжение, и старший лейтенант ушел с бойцами в ночь. Мы же с капитаном направились на мой наблюдательный пункт. Дорогой я попросил рассказать обо всем, что ему удалось увидеть по ту сторону фронта. Капитан ответил, что у него есть даже карта с нанесенной обстановкой, он покажет ее мне, а если надо, то и отдаст для передачи в штаб полка. Правда, обстановка нанесена на немецкую карту, так как наших карт Подмосковья у них не было. Вот и пришлось добывать у врага. 
 - Кстати, вы видели немецкие карты? - спросил меня капитан. 
 - Нет. 
 - Они у них какие-то однотонные, не то что наши. На нашу посмотришь сразу видно, где лес, где болото, где возвышенность какая. Быстро можно определить и крутизну скатов, и магнитное склонение. А вот у них... К их картам надо привыкнуть. 
 Мы подошли к наблюдательному пункту. В землянке нас встретил старшина роты. 
 - Ужин, товарищ лейтенант, - доложил он. - Во взводы я его отправил в термосах с посыльными. И по сто граммов на человека. 
 - Это как прикажете понимать? - удивленно спросил я старшину. Водка... 
 - Так точно. Начпрод полка сказал, что есть приказ свыше выдавать ежедневно на каждого красноармейца и командира по сто граммов водки. Чтобы, значит, грелись люди. Только вот хочу спросить вас, товарищ лейтенант, когда лучше выдавать ее, утром или вечером? 
 - Вечером, старшина, вечером. Днем пока еще тепло, а ночи уже стоят холодные. 
 Старшина Ершов был тоже срочной службы, этой бы осенью у него истек срок, и он уехал бы домой. Но - война! 
 Родом Ершов с Алтая. Как и все сибиряки, был малоразговорчивым. Но очень душевным человеком. В роте его любили все бойцы. Среднего роста, коренастый, он подчас наравне со всеми отрывал траншеи, оборудовал огневые позиции. Хотя мог бы и не делать этого. У старшины иной круг забот. И вот сейчас... 
 Я предложил капитану поужинать. Тот охотно согласился. 
 - Двое суток во рту ни крошки не было, - сказал он, снимая с плеча трофейный автомат. 
 После ужина капитан вынул из-под гимнастерки измятую карту, разложил ее на столе, расправил ладонями и поближе пододвинул к ней коптилку. При тусклом свете не сразу можно было разглядеть не только что-либо из нанесенных на карту данных обстановки, но и саму карту. С непривычки ее трудно было и читать. Да, капитан говорил о немецких картах правду. 
 Но вот глаза несколько привыкли к нерусскому шрифту. Начала вырисовываться нанесенная капитаном обстановка. Карта пестрела кружочками, стрелочками, подписями, сделанными плохо заточенным карандашом. Они подсказывали, что обозначает тот или другой знак, а также время суток и даты. 
 Те данные о противнике, которые интересовали меня, я нанес на свою карту. Потом сказал капитану: 
 - Все это нужно бы показать командиру полка. Да и для вышестоящих штабов карта представляет большую ценность. 
 Капитан в знак согласия кивнул головой. 
 За ужином он рассказал, при каких условиях их дивизия попала в окружение и как они с боями пробивались к своим. А затем спросил меня, давно ли я воюю, насколько прочна наша оборона. 
 - Двое суток ведем бои с фашистской моторизованной дивизией. Пока держимся, - ответил я. - А те танковые части, которые, как вы говорите, движутся к фронту, видимо, главные силы четвертой танковой группы врага. 
 - Вот оно что! - протянул капитан. - Значит, надо скоро ждать настоящего наступления... Что ж, держись, лейтенант! А я пошел, дела, сказал капитан, пожимая на прощание мою руку... 
 На следующий день в роту прибыло тридцать восемь человек пополнения. Их привел младший лейтенант Гужва. Среди прибывших было и четыре сержанта. Мы с Сафроновым сразу же побеседовали с людьми, рассказали им про дивизию, полк, о последних боях. Большая половина пополнения прибыла после излечения из госпиталей, другие - вышедшие из окружения. Люди обстрелянные. Что ж, это очень хорошо. 
 Пополнение распределили по взводам. Теперь в роте стало уже шестьдесят восемь человек. А утром - новая радость. Начальник артвооружения полка прислал отремонтированный станковый пулемет. С учетом приданных в роте теперь имелось четыре "максима". Уже сила! 
 * * * 
 Позвонил комбат Клетнов, сказал, что на усиление пришлет ко мне взвод противотанковых ружей. Я поинтересовался, что же это за ружья. 
 - Увидишь, когда прибудут. Расчеты подготовлены, ружья хорошие, броню фашистских танков прошивают насквозь. Поставь два отделения на передний край, а одно - во втором эшелоне, справа и слева от шоссе. 
 Когда прибыл взвод, мы с политруком заинтересовались новым оружием. Противотанковые ружья оказались очень простой конструкции и довольно несложными в обращении. 
 - По танкам стреляли? - спросил я лейтенанта, командира взвода. 
 - По танкам - нет, а вот по броневым плитам стреляли. На полигоне. 
 - Какой толщины берут броню? 
 - Любую пробивают, - ответил лейтенант. 
 Прошло еще несколько дней томительного ожидания. 
 Гитлеровцы молчали, только одно их кочующее орудие с разных мест вело огонь по обороне батальона, разбрасывая снаряды то по переднему краю, то по опорному пункту взвода второго эшелона, то по артиллерийским позициям в глубине. Мне, тогда еще неопытному командиру, все это казалось довольно странным. 
 Вечером в роту прибыл командир батальона. Выслушав мой доклад об обстановке, капитан Клетнов спросил: 
 - Что делала днем артиллерия противника? 
 - Вела огонь одним орудием по обороне. 
 - А как вела? 
 - Ну, стреляла, - пожав плечами, ответил я. - Снаряд туда, снаряд сюда... 
 - Э-э, брат! Это не просто стреляла. А пристреливала реперы в обороне, понял? Значит, противник готовится к наступлению. Смотри, будь внимателен. На ночь высылай в нейтральную полосу засады. Фашисты не должны втихую разминировать перед тобой проходы в минных полях. Карауль. И... неплохо бы поймать "языка". Попытайся. 
 Затем комбат изъявил желание пройти в первую траншею и поговорить с людьми. Я пошел проводить. 
 Ночь была темной, моросил мелкий дождь. На дне окопов и траншей уже образовались лужи. Над вражеской обороной то и дело взлетали ракеты. Лениво постреливали пулеметы. В промежутках между их очередями в тылу противника был слышен гул танковых моторов. 
 Комбат несколько минут постоял, прислушиваясь к этому гулу. Потом поговорил с несколькими красноармейцами, проверил работу ручного пулемета, который стоял на площадке рядом. Затем сказал: 
 - Через день-два надо ожидать наступления противника. Готовьтесь! 
 А на следующее утро меня вызвал к телефону командир полка. 
 - Как дела, товарищ Хомуло? - спросил он. 
 Я обстоятельно доложил ему о противнике, о том, как построил оборону, поблагодарил за противотанковые ружья. 
 - У тебя есть кого оставить за себя? - спросил Седых. 
 - Есть... Командир стрелкового взвода младший лейтенант Елинский. 
 - С ротой справится, если его назначить командиром? - И, не дожидаясь ответа, приказал: - Оставляй его за себя и приходи к командиру батальона. Здесь поговорим. 
 Пока я, мучимый догадками, добирался по ходам сообщения до КП батальона, Седых опередил меня. Поздоровавшись со мной за руку, капитан снова выслушал мой доклад об обстановке, затем сказал: 
 - Вот что, товарищ Хомуло. Капитан Клетнов назначен командиром пятьдесят первого полка вместо майора Курицына, который попал под бомбежку и погиб. Так что принимай батальон. Приказ получишь сегодня же. 
 Я, не веря, смотрел на командира полка. В висках стучала кровь. Знал, что нужно что-то отвечать Седых, но не мог. 
 Все было так неожиданно! Ведь батальон - не взвод и даже не рота. К тому же... Со дня на день ожидается вражеское наступление. Сумею ли справиться с батальоном, удержать позиции? Целый рой противоречивых мыслей метался в голове. 
 - Понимаю тебя. Подобного ты конечно же не ожидал, - продолжал между тем Яков Ильич. - Перед отправкой на фронт мое назначение на должность командира полка тоже для меня было как удар грома. Но, как видишь, командую... И вот ты теперь... 
 - Есть, командовать батальоном! - приложив руку к шапке, ответил наконец я. 
 - Ну вот и хорошо, - вроде бы даже обрадовался Седых. И уже деловым тоном сказал: - Командующий армией обещал прислать несколько танков для усиления обороны шоссе. Когда прибудут, я скажу, где их поставить и как использовать. Все! Ну, а тебе, дружище, - обратился он уже к капитану Клетнову, - желаю удачи, будь здоров! Расставаться жалко, но что поделаешь... 
 На прощанье капитаны крепко обнялись. Затем Клетнов подошел ко мне, протянул правую руку, а левой похлопал по плечу: 
 - Надеюсь на тебя, Хомуло. Уверен, оправдаешь доверие! 
 Я провел их обоих до хода сообщения, ведущего в тыл. У поворота фаса Седых остановился, обвел взглядом район обороны батальона, а затем, обращаясь ко мне, сказал: 
 - Сегодня тебе надо непременно побывать в первой и третьей ротах. Познакомиться там с командирами, красноармейцами. Проверь хорошенько систему огня и расстановку противотанковых средств. Тебе ведь воевать теперь с батальоном. Так что действуй! 
 Вернувшись в землянку, я заслушал доклад адъютанта батальона младшего лейтенанта Акатьева о численном составе, вооружении, рассмотрел схему обороны. 
 - В ротах, товарищ комбат, - доложил тот, - с прибывшим пополнением по шестьдесят три человека. В бывшей вашей - шестьдесят восемь. 
 - А сколько всего противотанковых средств? 
 - Четыре сорокапятки и восемнадцать ПТР. По три противотанковых ружья в первой и третьей ротах и три с резервным взводом батальона. Он занимает оборону на опушке леса, у шоссе, сзади вашей бывшей роты. А в ней, как вы сами знаете, девять ПТР. 
 Что ж, это уже немало. И если к тому же придут танки, о которых говорил Седых, то фашистов можно будет встретить хорошим огоньком! 
 * * * 
 К вечеру я обошел весь район обороны батальона. Проверил систему огня, инженерное оборудование местности, знание задач командирами подразделений, взаимодействие между ними, систему заграждений перед передним краем. 
 Да, люди сделали многое. Но требовалось еще больше. Особенно беспокоило меня отсутствие сплошных линий траншей и ходов сообщения. Да и огневые позиции отрыты только на отделения и групповое оружие. И то не везде полного профиля. По переднему краю можно передвигаться лишь согнувшись, а в подобных условиях ни о каком скрытном маневре подразделениями в ходе боя и речи вести нельзя. 
 Не везде организована сплошная система огня, особенно на стыках рот и взводов. Второго эшелона в батальоне нет. В резерве находится лишь один, да и то одно подобие стрелкового взвода. Мало, очень мало! 
 И еще. Если 2-я рота отрыла на флангах ходы сообщения и подготовила в них позиции для отделений, чтобы в случае прорыва обороны противником можно было бы вести бой и в окружении, то в других ротах об этом не подумали. Более того, позиции отделений на переднем крае в 1-й и 3-й ротах вообще не соединены траншеей. Надо принимать срочные меры. 
 Собрал командиров рот, показал им на местности, где и какие отрывать траншеи и ходы сообщения, оборудовать огневые позиции. 
 - А какими силами? - не выдержал младший лейтенант Елинский. 
 - Во-первых, работать ночью, - ответил я. - В это время дежурство на переднем крае нести только расчетам станковых и ручных пулеметов да по стрелковому отделению от роты. Во-вторых, трудиться всем! Порядок работы на последующие дни буду уточнять в зависимости от обстановки. 
 Возвратившись поздно вечером на КП батальона, увидел... сидящего в моей землянке политрука Иванова! 
 - Здравствуйте, Михаил Григорьевич! - сказал тот, вставая. - Вот мы и опять вместе. Что так смотришь, не рад? Как видишь, получил сегодня назначение... 
 - Значит, комиссаром батальона к нам, Иван Иванович? Это же здорово! 
 - Как дела, что успел посмотреть за день? - переходя на деловой тон, спросил между тем комиссар. 
 Я взял схему обороны батальона и, показывая по ней, рассказал ему, что представляют, на мой взгляд, в настоящее время ее сильные и слабые стороны. Красным карандашом нанес свое решение по усовершенствованию. 
 - Сегодня ночью начнем инженерные работы, - сказал я в заключение. 
 - Сколько надо времени, чтобы отрыть ротный район обороны? - спросил заинтересованно комиссар. 
 - По моим подсчетам, для работы в ночное время мы сможем привлечь из батальона сто десять - сто двенадцать человек. Значит, нужно две-три ночи, чтобы отрыть основные позиции, и столько же, чтобы соединить их траншеей. Кроме того, потребуется еще пара ночей, чтобы провести ход сообщения от обороны второй роты в тыл к новому опорному пункту. 
 - Да, дело задумано хорошее, - кивнул головой Иванов. - Успеть бы только завершить все это до начала вражеского наступления. 
 - Если даже сделаем половину задуманного, уже будет хорошо. 
 - Верно. Ну, я пойду в первую роту, - сказал Иван Иванович. - Хочу посмотреть, что и как там, познакомлюсь с людьми. 
 - А я буду ждать вторую роту в новом районе. Хочу, чтобы люди правильно поняли мое решение. 
 Из землянки мы с комиссаром вышли вместе. По-прежнему моросит холодный дождь, темно. В небо одна за другой взлетают немецкие ракеты. При их неверном свете вражеские пулеметы прочесывают огнем нейтральную полосу. Делают это гитлеровцы неспроста. Прошлой ночью наши разведчики захватили несколько пленных. И наоборот, все попытки фашистов утащить из нашей обороны хотя бы одного "языка" не имеют успеха. Вот сейчас и нервничают. 
 На опушке леса, у шоссе, мы расстаемся с Иваном Ивановичем. 
 Через несколько минут до меня донесся топот ног и приглушенный говор. Люди шли по кювету. Не дойдя до угла опушки леса, остановились. По голосу, отдававшему команды, узнаю младшего лейтенанта Елинского. Подхожу, здороваюсь с бойцами. А Елинского спрашиваю: 
 - Ну, успокоился? Входишь в курс дела? 
 - Понемногу. 
 Еще утром, когда я объявил Елинскому о его назначении командиром роты, он воспринял это как-то неохотно. 
 - Может, кто бы другой? - попытался отказаться младший лейтенант. 
 Но я настоял на своем. И не без оснований. 
 Елинский прослужил в роте около двух лет. Скромный и застенчивый, он почему-то всегда сторонился начальства. Потому-то в свои двадцать пять лет и считался самым обыкновенным взводным, которому, мол, еще надо и надо приобретать командирские качества. Бои же показали, что эти качества у Елинского уже есть. Его взвод сражался стойко, сам младший лейтенант проявлял смелость, ясность мышления и находчивость. Не было сомнений, что он справится и на роте. И вот сейчас он командует ею. С часу на час все смелее, уверенней. Ничего, войдет, как говорится, во вкус. 
 * * * 
 Вскоре подошли выделенные для работы команды и из других рот. А также артиллеристы, пэтээровцы. Всего собралось сто двенадцать человек. 
 Расставив личный состав по рабочим местам, мы вместе с Елинским пошли на левый фланг района обороны. Не доходя до шоссе, услышали вдруг крепкие русские словечки. А затем тог же голос сказал: "Все Подмосковье, что ли, решили перерыть? Ох уж это мне начальство! Думает, что если нароем окопчиков, так и остановим ими фрица? Черта с два! Сюда пушек да танков поболе надо, вот тогда..." 
 Мы поравнялись с говорившими. Их было двое. Один красноармеец молча копал большой саперной лопатой землю, а другой, низко нагибаясь, малой лопаткой подчищал за ним дно окопа. Он-то и вел такие разговоры. 
 - Кто будете? - спросил я, подойдя к работающим вплотную. 
 - Свои, кто же еще, товарищ комбат, - неохотно ответил тот, что поносил окопные работы. 
 - Как фамилия? Давно в роте? 
 - Гущин. Красноармеец Гущин, - поправился боец. - В роте третий день... 
 - Откуда прибыли? 
 - С пересыльного. 
 - Были в окружении? 
 - Были и в окружении, - теперь уже со злостью ответил он. 
 - Где попали-то? 
 - Последний раз под Малоярославлем. А отступал аж от Могилева. 
 Боец так и сказал: "под Малоярославлем". 
 Я его поправил: 
 - Под Малоярославцем. - И продолжил: - Ну и что, разве вы там не рыли окопы? 
 - Почему, рыли. Да их фашист обходил стороной. Ткнется, бывало, на огонь нарвется - да и назад. 
 - Значит, когда у вас были окопы, он не шел на вас? А где их не было или они были просто плохо отрыты, то наступал и обходил, брал в кольцо, так? 
 - Выходит, что так, - буркнул Гущин. 
 - Нехорошие разговоры ведете, красноармеец Гущин! - повысил я голос. Вместо того чтобы рассказать людям правду о том, как фашисты, натыкаясь на подготовленную оборону, получали отпор и откатывались назад, а затем искали лазейки, места, где не было обороны или она плохо была подготовлена, и там, наступая, окружали тех, кто хорошо оборонялся, вы ворчите и размагничиваете людей. Надеюсь, бойцы все-таки услышат от вас, уже повоевавшего, эту правду и поймут, что с хорошо подготовленной обороной легче бить противника, что окопы защитят их и от осколков, и от пуль, и даже от танков врага. 
 - Да я что, товарищ комбат... Это так, к слову пришлось. 
 - Вот что, Гущин, на перекуре обо всем, что говорили мне, расскажете своему взводу. На втором перекуре - другому взводу, всем остальным. 
 - А как же мои пять метров? - спросил Гущин. 
 - Какие пять метров? 
 - Наш командир взвода, товарищ комбат, приказал нам с Козловым за ночь отрыть пять метров траншеи. 
 - Товарищ Елинский, - обратился я к командиру роты, - пусть Гущин за ночь обойдет всю роту и те подразделения, которые прибыли сюда, и всем расскажет, о чем мы говорили. А норму ему уменьшите. 
 - Эх, какой же я дурак! - удаляясь, услышал я слова Гущина. - Комбат, конечно, прав, рыть земельку-то надо, без окопа ты как прыщ на одном месте. 
 За работой незаметно пролетело трое суток. Гитлеровцы все это время вели себя относительно спокойно. В бинокль было видно, что они тоже роют окопы. Только вот их снайперы непрерывно охотились за нашими людьми. Да артиллерия от пристрелки то и дело переходила к массированным налетам по переднему краю, по глубине нашей обороны. 
 Инженерные работы в батальоне тем временем продвигались не так быстро, как хотелось бы. Недоставало больших саперных лопат, пил, топоров. Приходилось выдавать одну лопату на двоих, а то и на троих. Рыли посменно. Пять метров на двоих - норму, которую установили во второй роте, никто, естественно, не выполнял. Отрывали, самое большее, три с половиной - четыре метра траншеи. 
 К тому же сразу же после первой ночи работ над обороной батальона появилась "рама", фотографируя уже отрытые участки траншей. Подобное повторялось и в течение последующих дней. Наверное, ход инженерных работ серьезно беспокоил вражеское командование, коль его авиация так усердно вела разведку нашей обороны. А что последует за этим - известно. Приходилось молить случай лишь об одном: чтобы противник помедлил с артиллерийскими и воздушными налетами хотя бы еще пару дней и ночей. 
 * * * 
 ...На обратных скатах одной из высот оборудовала огневые позиции приданная мне рота восьмидесятидвухмиллиметровых минометов. Командовал этим подразделением младший лейтенант Г. А. Шаповалов, выпускник Кемеровского пехотного училища. Его наблюдательный пункт находился метрах в четырехстах от моего, что конечно же могло затруднить мне управление огнем этих минометов. 
 - Не лучше ли вам оборудовать свой НП рядом с моим? - предложил я Шаповалову при первом знакомстве. 
 Он бодро ответил, что не видит в этом надобности, к тому же располагаться именно так их учили в училище. 
 - Хорошо. Пока оставим этот разговор, - неопределенно сказал я. - Вот на днях побываю у вас, тогда посмотрим... 
 На следующее утро я действительно появился в минометной роте. Шаповалова на наблюдательном пункте почему-то не оказалось, разведчики спали. Пришлось разбудить. На мой вопрос, где их командир роты, они ответили молчанием. 
 - Вызывайте командира роты, младший сержант. Засекаю время, - приказал я старшему разведчику, глядя на часы. - Кстати, у кого карточка огня? 
 - У командира роты... 
 Прошло еще несколько минут. Шаповалова не было. 
 "Какая беспечность! - закипал на сердце гнев. - Со дня на день ожидается наступление фашистов, а у Шаповалова... Вот почему он оборудовал свой НП здесь. Чтобы, значит, подальше от глаз начальства... Но ничего, сейчас мы тебя пропесочим, младший лейтенант!" 
 Через пятнадцать минут прибежали командир и политрук роты. Оба были заспанны. Ни слова не говоря, я спустился в отрытую щель, где стояла стереотруба. Спросил: 
 - Где ваше место, младший лейтенант Шаповалов? Откуда вы будете управлять огнем роты? 
 - Отсюда, - показал он на стереотрубу. 
 Я подошел к ней, прильнул к окулярам. Местность перед передним краем обороны нашего батальона почти не просматривалась, стык со 2-м батальоном тоже. 
 - Что же вы увидите отсюда? - уже повысив голос, спросил я младшего лейтенанта. - Это так вас учили выбирать НП? 
 Шаповалов стоял молча, опустив голову. 
 - Покажите схему огней! Шаповалов снова промолчал. 
 - Есть у вас схема огней? - вторично спросил я у него. 
 - Нет, товарищ комбат... 
 - Кто вам ставил задачу? 
 - Бывший комбат. 
 - И что же? Он вам обо всем этом не говорил? 
 - Говорил... 
 - Подайте команду: "Рота, к бою!" - скомандовал я Шаповалову. Готовность доложить! 
 - По местам! - подал он команду. Разведчики и телефонисты заняли свои места. 
 - Рота, к бою! - последовала вторая команда. 
 Но вот о готовности... Доклада о ней не поступило ни через пять минут, ни через десять... Лишь спустя четверть часа огневые позиции наконец откликнулись. 
 Целых пятнадцать минут! Такое состояние дел с боевой готовностью в минометной роте возмутило меня до глубины души. 
 - Как вы могли дойти до такой жизни, младший лейтенант Шаповалов? А вы, политрук, зачем вы-то в роте?.. Молчите?! Словом, вы оба заслуживаете снятия с должностей и отдачи под суд. Сегодня же доложу об этом командиру и комиссару полка! 
 Услышав последние слова, Шаповалов и политрук густо покраснели. 
 - Виноваты, товарищ комбат, - первым сказал политрук. - Честное слово, исправим дело... 
 - А вы, Шаповалов, что скажете? 
 - Простите, товарищ комбат, - переминаясь с ноги на ногу, сказал тот. Я ведь стрелок, училище кончал пехотное и, естественно, не совсем хорошо знаю минометное дело... 
 "Вот теперь, - подумалось, - ты не станешь больше показывать свою независимость. Мальчишка! Без году неделя на фронте, а туда же - что хочу, то и ворочу. Не-ет, младший лейтенант! Война подобного не прощает! Хоть и несладко тебе сейчас, и стыдно, но наука! Потом, глядишь, и других уму-разуму научишь". Вслух же приказал: 
 - Наблюдательный пункт завтра к утру поставить рядом с моим! Место укажу. В эту же ночь основные позиции оборудовать на восточных скатах высоты, справа от шоссе. В следующую ночь отроете запасные вон там, слева от дороги. Соедините их ходом сообщения. Все ясно? 
 - Так точно, товарищ комбат! Будет сделано! 
 По тону чувствовалось: да, Шаповалов сделает теперь все так, как положено. Ведь он уже получил наглядный урок. 
 * * * 
 Когда мы с ординарцем возвращались на свой НП, в лесу, что синел неподалеку, в нашем тылу, раздался гул моторов танков. Он все нарастал, близился, и через несколько минут из-за поворота шоссе появилась одна, затем другая и третья бронированные машины. Первые две - танки Т-34. А вот третья... Таких танков я еще не видел. 
 Поравнявшись с нами, машины остановились. Из башни головного танка вылез человек. Соскочив на землю, направился к нам. 
 - Здорово! - произнес он, приложив руку к танкошлему. Представился: Старший лейтенант Ковалев. 
 Я тоже назвал себя. 
 - Постой, постой, - сказал танкист, улыбаясь. - Значит, ты и есть командир первого батальона? 
 - Он самый. 
 - На ловца, как говорится, и зверь бежит. Я - к тебе. Имею задачу от самого командарма действовать на твоем участке из засад. Приказано ни одного танка не пропустить по Варшавке. И не пропущу! Видишь, какие красавцы стоят! - Старший лейтенант махнул рукой в сторону танков. 
 - Скажи, что это за машина? Вон та, третья. Новой марки, что ли? 
 - Это, брат, КВ. Ни один снаряд его броню не берет! 
 - Что ж, посмотрим... Значит, будете действовать из засад? А мне говорили, что ты поставишь их ко мне в оборону... 
 - Не-е, в оборону нельзя! Только из засад! Словом, куда пойдут фашистские танки, туда и я со своими. Вот местечко б получше присмотреть на первое-то время... 
 - А может, посмотрим вдвоем? Мне ведь тоже приказано не пропустить фашистов по шоссе, так что... 
 - Добро, пехота, согласен. 
 - Ты пока с дороги-то машины убери, - посоветовал я Ковалеву. - И пусть твои ребята веток на них набросают. А то фашистские самолеты бомбят все, что увидят. А твои танки на шоссе - как на ладони. 
 - Верно, - согласился он. И тут же распорядился замаскировать боевые машины в лесу. 
 Мы двинулись со старшим лейтенантом Г. П. Ковалевым дальше. 
 - Слушай, друг, - начал на ходу вводить я танкиста в курс дела, - мне здесь каждый метр знаком, на брюхе весь участок облазил. Уязвимых мест в обороне батальона два. Одно - вдоль шоссе, другое - правый фланг. Прикрыть бы их надо... Что, если ты оборудуешь основные позиции... для двух танков вот здесь, на опушке? По одному танку справа и слева от шоссе, а? Обстрел для них прекрасный, будут бить и вдоль дороги и по флангам при надобности. Ну, а третий танк... Его оставь во втором эшелоне, в лесу, у обочины шоссе. Если фашистские танки и прорвутся, то он их встретит... Есть у меня соображение и по запасным позициям. Как, согласен? 
 - Нет, - покачал головой Ковалев. - У меня ж, как я тебе говорил, приказ: действовать из засад. Вон в том лесу. Буду выбирать поляны и там встречать фрицев. 
 - Но послушай! Если гитлеровцы прорвут оборону моего батальона и ворвутся в лес, несдобровать и твоим танкам. Фашистов надо бить всем вместе, в общей системе обороны. А так... Посмотри, вон, впереди, на двух высотках, видишь, нарыты окопы? 
 Я подал бинокль Ковалеву. Тот поднес его к глазам, сказал: 
 - Окопы вижу, а вот людей нет... 
 - То-то и оно! Окопы есть, а людей нет, - подтвердил я. - Понимаешь, сажать в них некого. Бойцов мало, я еле-еле передок прикрыл. 
 - А если не удержишь передок, тогда что? - задумчиво свел брови Ковалев. 
 - К тому и клоню. Зароешь ты пару своих танков вот здесь, справа и слева от шоссе, они, глядишь, и прикроют эти высотки из орудий да пулеметов. Чем не засада? И у меня глубина обороны создастся. Согласен? 
 Ковалев надвинул на брови танкошлем, почесал в затылке, сказал неуверенно: 
 - Вот здесь, слева, на опушке, можно было бы... Но гнать танк вправо, за шоссе... Отрыв получается. 
 - Да пойми! - продолжал я убеждать танкиста. - Ну, будешь ты стоять всеми силами здесь, по эту сторону шоссе. А фашисты возьмут да и прорвутся справа. Зайдут нам с тобой в тыл и... 
 - Ну и чертяка же ты, комбат! - улыбнулся Ковалев. - Так расписал, что... Ладно! Вот прибудет мой командир батальона, доложу ему. Как прикажет, так и буду действовать. 
 - А когда он прибудет? 
 - Обещал к вечеру. 
 - Ну хорошо. А сейчас давай-ка подберем все же места для огневых позиций. А когда прибудет твой комбат, тогда и доложим ему наше предложение. 
 - Не наше, а твое, - поправил Ковалев. 
 - Ну пусть мое. Хотя... Это же наше общее дело. Верно? 
 - Хорошо, давай, - согласился старший лейтенант. И пошутил: - Наше дело шоферское. Вот доложим начальству, а там как оно решит... 
 * * * 
 Выбирая вместе с Ковалевым и его командирами танков огневые позиции для боевых машин, я неотступно думал: "Вот мы тут лазаем, стараемся. А приедет тот комбат-танкист... Нет, надо попросить нашего командира полка прибыть сюда. Пусть заставит танкистов переменить свое решение, отказаться от засад и использовать танки в интересах обороны батальона". 
 - Мне нужно бы срочно сбегать на свой НП, - сказал я наконец Ковалеву. - Дело есть неотложное, совсем забыл. А ты, пожалуйста, задержи своего комбата, если чуть опоздаю. Хотелось бы вместе с тобой доложить ему о наших прикидках. 
 - Начальство есть начальство, его задерживать не положено, - улыбнулся старший лейтенант. Но тут же пообещал: - Ладно, попробуем. 
 Я ринулся на наблюдательный пункт... 
 - Хорошо, - ответил мне по телефону командир полка. - Во сколько прибудет его комбат? 
 - Точное время Ковалев не сказал. Говорит, к вечеру. 
 - Ладно, жди меня к пятнадцати часам. Хочу посмотреть, что ты там затеял. А потом уже и к танкистам... 
 После осмотра фронта работ во втором эшелоне нашей обороны командир полка одобрил мое решение и даже похвалил. Затем мы вместе двинулись к танкистам. На опушке леса, справа от шоссе, вскоре заметили четырех человек в черных комбинезонах. Один из них, стоящий в центре, показывал остальным рукой куда-то вправо. 
 - Они, - подсказал я командиру полка. - И комбат их прибыл... 
 - Рискуете, товарищи, - подходя к танкистам с тыла, заметил капитан Седых. - Ведь гитлеровцы отсюда всего в восьмистах метрах. 
 Протянул высокому танкисту руку, представился. Тот назвал и себя капитан Осипов, командир батальона 9-й танковой бригады. Затем добавил: 
 - Вот, провожу рекогносцировку местности. Смотрю, где бы лучше расставить танки... 
 Я так и впился глазами в капитана. Неужели он по-прежнему будет настаивать на засадах и запретит Ковалеву... Но нет. Капитан М. М. Осипов, к великой радости, начал так: 
 - Ковалев уже докладывал мне мнение вашего комбата. Что ж... Логично они тут все обмозговали. Только вот для прикрытия танков, особенно в ночное время, нужно было бы выделить хотя бы взвод пехоты. А то, знаете ли, вражеские автоматчики нет-нет да и просачиваются в тыл. К тому же и помочь экипажам надо. Окоп для танка вырыть - дело нешуточное. 
 Я, обрадовавшись первым его словам, сейчас так и обмер. Целый стрелковый взвод?! Да где же его взять?! И так оборона жидкая... 
 - Выделим, товарищ Осипов, - успокоил между тем танкиста командир полка. Я укоризненно глянул в его сторону. Седых подмигнул мне, будто сказал: "Молчи". 
 - Кроме того, - продолжал Осипов, - к танкистам нужна связь от вас, товарищ капитан. Ну и - само собой разумеется - мои люди должны быть зачислены у вас на все виды довольствия. 
 - Что ж, - произнес командир полка, - эти просьбы тоже удовлетворим. Правда, у нас с людьми туговато... Ну да ничего, что-нибудь придумаем! Значит, по рукам, как у нас говорят. - И Седых пожал руку капитану Осипову. 
 Простившись со всеми, комбат-танкист уехал. А командир полка, обращаясь одновременно ко мне и Ковалеву, сказал: 
 - Вот что, други. Теперь вы одной веревочкой связаны. За оборону отвечаете оба. Вы, танкист, все мои команды будете получать через него. Седых кивнул в мою сторону. - А вот взвод... 
 У меня снова заныло где-то под ложечкой. Но Седых, с минуту подумав, решительно махнул рукой, пообещал Ковалеву: 
 - Стрелковый взвод, старший лейтенант, с наступлением темноты прибудет в твое распоряжение! Пришлю из другого батальона. - И мне: - На довольствие всех их возьми к себе, товарищ Хомуло. Завтра к утру огневые позиции должны быть отрыты и хорошо замаскированы! Доложишь. И... смотри в оба, комбат, не прозевай начало наступления фашистов! Сажай слухачей ближе к проволоке. И еще... Сегодня полковую разведку пропусти за передний край, "язык" нужен. В случае чего окажи ей помощь. 
 На этом командир полка простился с нами и уехал к себе. 
 * * * 
 На следующий день я работал с командиром артбатареи, приданной батальону из полка. А затем еще и с командиром минометной роты. Уточнил им огневые задачи, привязал все это к местности. 
 Да, артиллерии батальону явно не хватало. Батарея и минрота, вместе взятые, перекрывали неподвижным заградительным огнем всего лишь около четырехсот метров по фронту. А линия обороны батальона тянулась почти на два с половиной километра. Вот тут и исходи. 
 ...Командир минометной роты младший лейтенант Шаповалов все-таки оборудовал свой наблюдательный пункт там, где я ему и приказывал. С докладом об этом он явился ко мне вместе с политруком. 
 - Молодцы, - похвалил я их. И спросил: - Не пристреливались еще? 
 - Пока нет. Хотелось бы с вашего разрешения... 
 - Хорошо. Если все готово, то начинайте. Младший лейтенант пристрелял на своем направлении основной рубеж, затем дополнительный. Получилось вроде бы неплохо. Но только я уточнил ему второй дополнительный участок, как на огневые позиции минометной роты обрушились вражеские снаряды. Причем ложились они с поразительной точностью. 
 После артналета Шаповалов доложил мне: 
 - Несколько человек ранено, выведен из строя один миномет. 
 - Вы с каких позиций вели пристрелку? - спросил я его. 
 - Со старых. Которые теперь стали запасными... 
 - А раньше вели с них огонь? 
 - Да, - ответил командир роты. 
 - Все ясно. Их давно уже засекли гитлеровцы. И теперь только ждали момента, чтобы ударить. Так что делай, младший лейтенант, выводы. Немедленно перемещай роту на основные позиции! Укрой людей и технику. Не ленитесь окапываться, сделайте щели, ниши. И после каждой стрельбы меняйте огневую позицию. 
 Прошло еще несколько дней затишья. За это время наши наблюдатели и разведчики-артиллеристы засекли около восемнадцати батарей противника. Значит, фашисты подтягивают свежие силы. 
 Каждую ночь дивизионные и полковые разведчики ходили за "языком". Но захватить пленного им никак не удавалось. Командир полка на вопрос о том, какие есть данные свыше о начале наступления противника, давал нам один и тот же ответ: 
 - Добывайте "языка", тогда узнаем. 
 А мы и в самом деле вскоре поймали "языка". Да еще какого! Случилось это так. Как-то ночью у меня вдруг зазвонил телефон. Младший лейтенант Елинский взволнованным голосом доложил: 
 - Товарищ комбат, бойцы фашиста привели! 
 Вначале я даже не понял, о чем идет речь. 
 - Какие бойцы? Какого фашиста? 
 - Да пленного же! Ехали двое гитлеровцев на мотоцикле по шоссе и по ошибке к нам проскочили. Одного из них убили, а другого, с портфелем, поймали. И мотоцикл цел. 
 - Давай его немедленно ко мне! Да смотри, чтобы не удрал. Назначь надежную охрану. 
 Через полчаса передо мной стоял здоровенный верзила с длинными волосами соломенного цвета. В светлых, словно выцветших, глазах под белесыми ресницами - злоба. На узких серебряных погонах - по два выпуклых прямоугольника. Судя по ним - капитан. Вот только на рукаве куртки эсэсовский угольник. 
 - Эс-эс? - спросил я. 
 Фашист молчал. 
 - Что у него в портфеле? - спросил я сержанта, который сопровождал пленного. 
 - Не знаю, товарищ лейтенант, он закрыт на замок. Ключей фашист не дает. 
 По телефону доложил командиру полка о пленном и его портфеле. 
 - Что он говорит? - спросил Седых. 
 - Молчит. Портфель закрыт на два замка, ключей нет. 
 - Ничего, откроем! Направляйте его ко мне, обрадуем комдива. 
 В портфеле, как потом рассказал мне командир полка, обнаружили карту с обстановкой и решением командующего 4-й немецкой полевой армией. Дивизии же 4-й танковой группы перед нашим фронтом уже не было. 
 Но от этого не легче. Ведь по карте выходило, что против нашей дивизии нацелены теперь два гитлеровских соединения из 4-й полевой армии. Основной удар они будут наносить вдоль Варшавского шоссе, то есть через оборону нашего батальона, дополнительный - через леса на Наро-Фоминск... 
 - Держись, - сказал в конце разговора командир полка. - Скоро надо будет встречать "гостей". А за пленного спасибо! 
 Глава вторая. 
 "Сражаться до последнего патрона!" 
 Был пасмурный и дождливый день. Бойцы промокли, в траншеях и ходах сообщения по колено жидкой грязи. 
 С утра мы с комиссаром батальона обошли все роты. Еще раз проверили систему огня, знание личным составом своих задач. Поговорили с людьми, рассказали им о пленном и о том, что гитлеровцы в ближайшее время готовятся перейти в наступление. Несмотря на непогоду, личный состав настроен по-боевому. 
 - Москва ведь сзади, товарищ комиссар. Откатываться больше некуда, значит, будем стоять насмерть! - услышал я голос пулеметчика, с расчетом которого как раз говорил Иван Иванович. 
 Во второй половине решили навестить танкистов. Но только приблизились к первому окопу, из которого выдавались лишь башня да длинный ствол орудия, как Иванов дернул меня за рукав. Сказал, кивнув в сторону шоссе: 
 - Смотри, целая кавалькада эмок стоит. 
 На обочине, в нескольких сотнях метров от опушки леса, действительно стояла колонна легковых машин. А впереди нее, прямо на шоссе, о чем-то беседовала группа военнослужащих. Отметил про себя: двое в кожаных пальто и защитных фуражках военного образца. 
 - Какое-то, видимо, большое начальство, - будто отгадал мои мысли комиссар. 
 - Может, командарм? 
 - У командарма одна эмка, а здесь вон сколько... 
 - Пошли, Иван Иванович, доложимся. Начальство ведь в нашем районе. 
 По кювету шоссе направились к прибывшим. Они тоже тронулись с места, пошли в нашем направлении. Вскоре в одном из приближающихся я узнал командира дивизии генерал-майора К. М. Эрастова. Он на ходу что-то докладывал коренастому мужчине в кожаном пальто. Левее их, тоже в таком же пальто, шел круглолицый, с седой бородкой блондин. У него, как и у шедшего рядом с нашим комдивом, на кожанке не было никаких знаков различия. Что же это за люди? 
 В нескольких десятках метров от опушки леса группа, остановилась. Отсюда передний край обороны нашего батальона просматривается очень хорошо. 
 Мы с комиссаром замедлили шаг, не осмеливаясь подойти ближе к группе и прервать начальственный разговор. А коренастый мужчина тем временем поднес к глазам бинокль и начал осматривать позиции батальона. Командир дивизии что-то пояснял ему. 
 Я не сводил глаз с собеседника комдива. Его движения были медленны, суровое лицо с выступавшим вперед массивным подбородком говорило о незаурядной силе воли этого человека. Но кто это, кто? 
 Но вот, повернув голову в нашу сторону, этот человек, видимо, спросил у комдива, кто мы такие. Генерал-майор Эрастов доложил. 
 - Подойдите ко мне! - властно приказал нам человек в кожаном пальто. 
 Мы с комиссаром подошли, представились. Не сводя с меня суровых серых глаз, коренастый спросил: 
 - Сколько командуете батальоном? 
 - Неделю, - ответил я. - Батальон принял в бою. 
 - Как построили оборону? 
 Я вынул схему обороны, доложил по ней свое решение. Что было видно отсюда, показал и на местности, не забыв упомянуть о танках, о том, как мы намерены использовать их в оборонительном бою. 
 - Сколько человек в ротах? - спросил коренастый. 
 - По шестьдесят. Вот если бы роты пополнить и довести их численность до семидесяти - семидесяти пяти человек, - начал я высказывать мысль, которая давно уже сидела у меня в голове, - можно было бы высвободить один взвод с переднего края и вторично оседлать им шоссе, углубив тем самым оборону батальона. 
 - Так дайте ему сотню человек, - приказал коренастый комдиву. 
 - Трудно, товарищ генерал армии, - покачал головой Эрастов. - В других полках людей и того меньше. По сорок - сорок пять человек в ротах... 
 Тот, кого наш командир дивизии назвал генералом армии, опустил голову, с минуту молча постоял в такой позе, обдумывая что-то. Потом повернулся и сказал стоящему за ним стройному и красивому генерал-лейтенанту: 
 - Василий Данилович, надо наскрести тысячи полторы бойцов и дать в эту дивизию. 
 - Тяжеловато, Георгий Константинович. Вы же знаете, что Верховный запретил брать резервы с флангов. 
 - Знаю. Возьмите где угодно! За это перед Верховным отвечать буду лично я! 
 Генерал-лейтенант молча пожал плечами. 
 - Ну а если ты, комбат, получишь пополнение, но не удержишь занимаемого рубежа? - спросил генерал армии и строго, в упор посмотрел на меня. 
 - Удержим! Вот тогда обязательно удержим, товарищ генерал армии! твердо ответил я. 
 Он долго смотрел на меня. Его темно-серые глаза, казалось, сверлили насквозь. Но взгляд его я выдержал. 
 - Смотри! Фашисты должны костьми лечь перед вашей обороной, понял? Ни шагу назад! Сражаться до последнего патрона! Так и передай всему личному составу батальона. 
 Сказав это, генерал армии повернулся, подошел к подъехавшей машине, сел в нее и уехал. 
 - Ты хоть знаешь, лейтенант, с кем сейчас разговаривал? - спросил меня полковник из сопровождавших коренастого лиц. 
 - Нет, - ответил я. 
 - Запомни, это командующий войсками Западного фронта, - сказал полковник. И, хлопнув меня по плечу, дескать, не робей, побежал к своей машине. 
 Так произошло мое знакомство с одним из выдающихся наших военачальников - Георгием Константиновичем Жуковым. 
 * * * 
 Вскоре в батальон действительно прибыло пополнение, - восемьдесят один человек. В основном ополченцы - рабочие московских заводов. Все они были страстными патриотами Родины, но, к сожалению, почти не обученными военному делу. 
 Среди пополнения было немало и моих ровесников. Более того, со схожими с моей судьбами. В раннем детстве многие из них так же, как и я, батрачили на кулаков, на заводчиков, по их спинам гуляло все, что ни попадало под руку хозяину или приказчику. Так же, как и мне, лишь Советская власть открыла им путь в человеческую жизнь. 
 Дороги, конечно, повели нас потом разные. Я, например, стал сельским учителем, они - кто слесарем высокой квалификации, кто техником, кто инженером. Но объединяло нас одно - любовь к Советской власти, которая дала нам счастье жизни, сознание огромной за нее ответственности и готовность драться за наш строй до последнего. 
 И еще, в той обстановке, в которой мы оказались на фронте, у меня имелось единственное преимущество перед ними - я был кадровым военным. И уж если говорить всю правду, то им я стал далеко не по своей воле. 
 Случилось это так. Когда пришло время мне идти на военную службу, я даже скрыл от призывной комиссии, что имею законченное среднее образование. Уж очень не хотелось попадать в полковую школу, куда отбирали наиболее грамотных бойцов. Почему? Да потому, что в то время младший комсостав служил не два года, как все, а три. Я же мечтал как можно быстрее вернуться снова к ребятам, к профессии учителя, которая мне так правилась. 
 Но... Однажды, когда наш взвод занимался на манеже, подъехал командир эскадрона старший лейтенант Клещов. Приняв рапорт от взводного, он зачем-то отозвал его в сторону. Разговаривая между собой, они то и дело посматривали в мою сторону. Из этого я понял, что разговор идет обо мне. И действительно, через несколько минут командир взвода распорядился: 
 - Красноармеец Хомуло, к командиру эскадрона! 
 Старший лейтенант Клещов сразу же спросил: 
 - Какое у вас образование и кем вы работали до армии? 
 Я понял, что моя тайна раскрыта. Наверное, проговорился кто-нибудь из тех ребят, с которыми я призывался в одном военкомате и даже попал в один полк. 
 Пока я думал, кто же это меня выдал, Клещов задал второй вопрос: 
 - Почему скрываете свое образование? 
 Пришлось рассказать все как на духу. 
 Клещов улыбнулся и спросил: 
 - А командиром Красной Армии разве не хотите быть? 
 Я отрицательно покачал головой. 
 На том разговор и закончился. А меня еще несколько дней терзала мысль: кто же выдал комэску мою тайну? 
 Разгадка оказалась совсем неожиданной. Ведь выдал-то себя, оказывается, я сам. И вот при каких обстоятельствах. Как-то на неделе политинформацию с эскадроном должен был проводить замполитрука. Современный читатель, вероятно, и не представляет себе эту категорию политсостава. Напомню: замполитруки носили на петлицах по четыре треугольника, как и старшины, но в дополнение еще и пятиконечную звездочку, нашитую на рукаве. Точно такую же, как и у всего политсостава РККА. 
 И вот этот-то замполитрука по каким-то причинам не смог явиться для проведения политинформации. И тогда, подождав минут десять, старшина эскадрона сказал: 
 - Вспомним, что было на последних политзанятиях. 
 И поднял меня, предложив ответить на поставленный вопрос. 
 На последних занятиях руководитель говорил нам о республиках, образовавших Советский Союз. О них я в свое время тоже рассказывал ученикам в школе, поэтому знал тему хорошо. Однако помнил, что мне нельзя показывать свои знания в полную силу, и кое-что говорил намеренно неточно. Старшина же наш был отличным кавалеристом, прекрасно знал и нес службу. Но имел, к сожалению, всего три класса образования. Тогда это было не редкость. 
 И вот после нескольких его замечаний, причем явно некомпетентного в данном вопросе человека, я увлекся, забыл о необходимой сдержанности в проявлении познаний, стал доказывать, в чем старшина не прав. Развесив географическую карту СССР, начал показывать границы республик и рассказывать все, что знал про каждую из них. Красноармейцы, слушая меня, сидели как завороженные. Но... когда я кончил выступать, то заметил в дверях казармы комиссара полка. Не растерялся, подал команду "Смирно!". И тут...
 Комиссар подошел ко мне, спросил: 
 - Вы утверждены проводить политинформацию? 
 Я ответил, что ее должен был проводить замполитрука, но он почему-то не явился и вот мы под руководством старшины эскадрона решили повторить пройденный на политзанятиях материал. Комиссар похвалил нас за то, что не теряем зря времени, а затем спросил: 
 - А раньше вы изучали эту тему? У вас какое образование? 
 - Как и у всех, товарищ комиссар, - ответил я. - Раньше не изучал, но хорошо запомнил, о чем рассказывал нам два дня назад наш руководитель. 
 Комиссар похвалил теперь уже меня за старание и ушел. 
 И конечно же, он поинтересовался моей биографией, а затем поручил комэску поговорить со мной насчет желания стать кадровым командиром Красной Армии. Вот и вся разгадка. Но вот потом... 
 * * * 
 Командир эскадрона на второй день снова вызвал меня к себе. Сказал: 
 - Идет набор в Тамбовское и Проскуровское военные училища. В какое из них вы желали бы поехать учиться? 
 - Пожизненно оставаться в армии не намерен, - ответил я, - а вот долг гражданина Советского Союза выполнял и буду выполнять честно! Отслужив два года, хочу вернуться домой, чтобы снова учить детей. 
 В наш разговор включился и вошедший в это время в канцелярию какой-то капитан из штаба. Вместе с командиром эскадрона он стал убеждать меня в преимуществах службы кадрового командира. При этом они оба упирали на то, что как это все-таки здорово быть кавалеристом! И этим в конце концов тронули мою душу. Да, мне очень нравилась красивая форма командиров-кавалеристов. Стройная, молодцеватая осанка, обмундирование подогнано и отутюжено, сапоги отливают блеском, туго затянутые ремни при каждом движении издают специфический, очень приятный, скрип, малиново позванивают шпоры... К тому же и с лошадьми я связан с детства. Сколько раз, бывало, гонял их в ночное, работал на них. Но связать всю свою жизнь с армией... Нет, на это я решиться не мог. Потому наотрез и отказался пойти в училище. 
 Уходя от командира эскадрона, я думал, что на этом все и кончится, что меня больше никто беспокоить не станет. Но через несколько дней меня вызвали теперь уже к комиссару полка. 
 В его приемной сидело человек шесть красноармейцев. Их тоже, как оказалось, пригласили для разговора о поступлении в училище. 
 С комиссаром полка разговор был коротким. Услышав мой отказ, он только и спросил меня: 
 - Вы комсомолец? 
 Я ответил утвердительно. 
 - Ну вот, - сказал он, - мы направляем вас учиться на командира Красной Армии по комсомольской путевке. Разнарядка есть в два училища: Тамбовское и Проскуровское. В какое бы вы желали поехать? 
 Проскуров - город на Украине. Перед глазами сразу предстала милая сердцу картина: бескрайние просторы пшеничных полей, ряды стройных пирамидальных тополей-осокорей, обрамляющие окраины сел. Увиделись цветущие колхозные сады, раскинувшиеся на десятках, а то и сотнях гектаров, и маленькие, вишневые, - у домов колхозников. Это над ними в тихие теплые вечера плывут звонкие голоса девушек, спивающих мелодичные украинские песни. В общем, если уж по комсомольской разнарядке, то - в Проскуров. 
 Я поднял глаза на комиссара, сказал: 
 - Что ж, раз комсомол посылает меня учиться на командира, готов ехать. Прошу направить в Проскуровское училище. 
 - Так бы и сразу! - протягивая мне руку, улыбнулся обрадованно комиссар. - У вас ведь есть все для того, чтобы стать хорошим кадровым командиром. Педагогическое образование, крепкое телосложение, пытливый ум. Помните, как вы объясняли материал красноармейцам? Увлекли аудиторию. Значит, сумеете увлечь бойцов и в бой. Желаю удачи! 
 Через несколько дней я и пять моих товарищей, тоже отобранных кандидатами в Проскуровское военное училище, уже сидели в купе вагона пассажирского поезда... 
 Так почти три года назад круто повернулась моя судьба. И спроси меня тогда, к лучшему это или к худшему, я - честное слово! - утверждал бы последнее. Но вот теперь... Теперь я был благодарен тем, кто определил эту мою новую дорогу в жизни. Полученные в Проскуровском, а затем в Белоцерковском военном училище, которое позднее было переведено в Томск, знания, опыт, приобретенный за месяцы службы в Забайкалье, наконец, вот эта война утвердили меня во мнении: нет более трудной, но почетнейшей профессии командира! Ведь он учит вверенных ему людей главному - Родину защищать! 
 * * * 
 Но вернемся снова в трудную осень сорок первого года. Итак, в батальон прибыло пополнение. Мы сразу же довели численность в ротах до восьмидесяти с лишним человек. Теперь-то и представилась наконец возможность взять в резерв полнокровный взвод от 3-й стрелковой роты и расположить его во втором эшелоне батальона. А это уже было немало. 
 К исходу второго дня после встречи с командующим ко мне на командный пункт явился капитан-артиллерист со своими разведчиками и связистами. 
 - Капитан Жданеев, - представился он. - Прибыл с дивизионом для поддержки вашего батальона. Дивизион подходит к району огневых позиций. Часа через два будет готов к бою. 
 На вид капитану было лет под тридцать. Подтянутый, стройный, энергичный. Наплечные ремни плотно обтягивали его стройную фигуру. 
 Мы с ним быстро уточнили его задачу, наметили участки неподвижных заградительных огней. Затем я спросил: 
 - А как думаете, товарищ капитан, вести борьбу с танками? 
 - Видите ли, лейтенант, у меня артиллерийские системы семидесятишестимиллиметрового калибра. Если их использовать для постановки против танков подвижного заградительного огня, эффект будет ничтожным. Следовательно, нужно вести только самооборону осколочными гранатами, поставленными на фугас. Ну, а в ходе боя... В нем всякое может быть. Ведь подчас и гаубицу на прямую наводку приходится выкатывать. 
 Да, в ходе боя всякое бывает. Но когда же он грянет, этот бой? Уж сколько времени ждем вражеского наступления. 
 Между тем наступил ноябрь, покрепчавшие морозы сковали землю, закружила метель. Снег в считанные дни покрыл оборону белым покрывалом. Проводить инженерные работы стало труднее. Но и до наступления холодов нам удалось сделать немало. Траншеи и ходы сообщения углублены до полного профиля, сделаны укрытия для оружия, отрыты землянки для отдыха и обогрева личного состава. 
 Подошел и праздник 24-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции. О торжественном собрании, прошедшем в Москве накануне этого юбилея, о параде войск на Красной площади мы узнали от комиссара полка во второй половине дня 7 ноября. Он позвонил по телефону Ивану Ивановичу и потребовал немедленно довести эту новость до всех бойцов и командиров батальона. Что и было сделано. Естественно, сообщение подняло наш боевой дух. 
 Прошла еще неделя. На рассвете 15 ноября нас разбудила сильная артиллерийская канонада, гремевшая где-то севернее. Как вскоре выяснилось, это немецко-фашистское командование начало осуществлять свой план захвата советской столицы одновременным обходом ее с севера и с юга. 
 С началом артиллерийской стрельбы весь личный состав батальона занял свои боевые места. Но прошел час, половина дня, а затем и весь день, а перед нами противник по-прежнему молчал. И только 18 ноября вражеские орудия и минометы совершили мощнейший огневой налет по обороне батальона. Со скрежетом и стоном в нашу сторону летели и рвались сотни тяжелых снарядов и мин. Вздыбленная земля засыпала окопы, траншеи и ходы сообщения. 
 Артподготовке, казалось, не будет конца. Ее грохот на какое-то мгновение словно бы затихал, но затем снова нарастал с бешеной яростью. Слева от моей ниши обвалилась целая стенка траншеи. Кто-то вскрикнул от боли, послышались стоны... 
 Но вот разрывы снарядов стали как будто бы более редкими, пыль в траншее начала оседать. Но не успела стихнуть артподготовка, как низко над землей волна за волной с ревом поплыли фашистские бомбардировщики. Правда, нас они почему-то не тронули, видимо, имели задачу бомбить тылы. 
 "И все-таки с минуты на минуту надо ждать пикировщиков", - подумал я. И не ошибся. Почти тотчас же откуда-то со стороны нашего тыла на позиции батальона зашло сразу две группы "юнкерсов". И снова мы окунулись в кромешный ад. 
 Но вот пикировщики отбомбились, артиллерия противника перенесла огонь с переднего края нашей обороны в глубину. 
 - Командиров рот к телефону! - крикнул я связисту. - Сигнальщик, серию красных ракет! 
 Приложил к глазам бинокль. И даже по поверхностной картине увидел, что наиболее сильный огневой удар пришелся по позициям 1-й роты и ее соседу справа. Да, главный удар гитлеровцы, конечно, планируют нанести не вдоль шоссе, а там, на нашем стыке с соседней дивизией. 
 Подошел и встал рядом комиссар. Тоже направил бинокль в сторону 1-й роты. Я поделился с ним своими предположениями. 
 - Думаю, что ты прав, командир. Я пошел туда, в первую стрелковую. Так что давай на всякий случай, - комиссар обнял меня, - а то мало ли чего... Не закончив мысль, Иван Иванович круто повернулся и торопливо зашагал по ходу сообщения. 
 * * * 
 В небо взлетели одна за другой красные ракеты. Это сигнал батальону "К бою!". Его тут же продублировали во 2-й и 3-й ротах. И телефонист доложил, что командиры этих подразделений на связи. Но вот из 1-й стрелковой никакого отклика. 
 - Наверное, товарищ комбат, провод перебило. 
 - Елинский, Илларионов, - крикнул я в трубку, - роты заняли боевой порядок? 
 - Занимают. 
 - Быстрее! И огонь по пехоте. Отсекайте ее от танков. 
 - Есть, товарищ комбат, - ответили ротные. 
 - До первой роты дозвонились, телефонист? Немедленно первую роту! 
 Но с ней связи по-прежнему не было. Что делать? 
 Тем временем вражеские танки, выползшие из лощин сразу же после артиллерийского и воздушного налетов, приближались к переднему краю нашей обороны. За ними в колоннах по отделениям, прячась за броню, бежала пехота. 
 - Открываю огонь, товарищ комбат, - доложил в это время командир дивизиона капитан Жданеев. 
 - Хорошо. Дайте больше огонька перед позициями первой роты. С ней нет связи. 
 - Понял, - послышалось из трубки короткое. 
 А я снова крикнул телефонисту: 
 - Вызывайте танкиста! Да побыстрее! 
 Но... через минуту телефонист доложил, что танкисты тоже не отвечают. Час от часу не легче! Но что это? Телефонист, вскочив с места, тянет мне трубку, радостно кричит: 
 - Товарищ комбат, первая рота! 
 - Первая рота на связи, - прозвучал на другом конце провода еле слышимый и вроде бы незнакомый голос. 
 - Кто у телефона? 
 - Старшина роты Сидоров, - ответили из трубки. - Докладываю: командир роты тяжело ранен, я послал за командиром второго взвода лейтенантом Филипповым. 
 - Комиссар батальона у вас? Он недавно ушел к вам. 
 - Пока не видел, товарищ комбат... 
 - Слушайте меня внимательно, Сидоров. Передайте лейтенанту Филиппову, а пока он придет, то и сами дайте команду роте открыть огонь из всех видов оружия по пехоте. Поняли? По пехоте! Отсекайте ее от танков... 
 - "Юнкерсы"! - закричал кто-то рядом. 
 И в тот же миг перед глазами взметнулся огненный столб. Затем что-то больно ударило меня в грудь и голову, обожгло лицо. Показалось, что я падаю в какую-то темную бездну. 
 Очнувшись, увидел телефониста. Он сидел передо мной на корточках и зачем-то отрывал рукав своей нательной рубашки. В голове у меня стоял звон. Попробовал шевельнуть ею - больно. Попытался подняться со дна окопа, куда меня свалило воздушной волной от разорвавшейся почти рядом бомбы, - снова резкая боль в затылке. Что-то теплое стекает за ворот гимнастерки. С трудом закинул руку, пощупал затылок. Пальцы коснулись липкой раны. И снова жгучая боль. 
 Телефонист помог сесть, неумело замотал мне голову рукавом от своей нательной рубахи. Но почему не бинтом? Впрочем, не все ли равно... Опираясь на его плечо, поднялся на ноги. Боль в голове толкнула каленым железом, в глазах потемнело. Но устоял, проморгался. Увидел: вражеские танки уже совсем близко. И пехота... 
 - Почему никто не ведет огня?! - крикнул я телефонисту. Но... не услышал даже собственного голоса. Только вижу, как телефонист, держа обеими руками телефонную трубку, то раскрывает, то закрывает рот. Но и его голоса не слышу. 
 "Контужен", - мелькнуло в голове. Да, похоже, что так. Но как же теперь командовать батальоном?.. Впрочем... Говорить-то я могу. 
 Неожиданно увидел рядом с собой капитана В. П. Жданеева. Он-то зачем здесь? Хотя... С моего КП ему сподручнее командовать своим дивизионом. Отсюда поле боя как на ладони. 
 Заметил, как один из артиллерийских разведчиков тронул капитана за рукав шинели, что-то крикнул ему на ухо. Жданеев оторвал от глаз бинокль и посмотрел в мою сторону. Потом зашевелил губами, протянул вперед руку. По этому жесту я понял, что дивизион ведет огонь по противнику. 
 Тоже прильнул к окулярам бинокля. Увидел, как между вражескими танками рвутся снаряды нашей артиллерии. Но почему ни один из них не горит? И автоматчики... Их тоже не отсекают, что ли? 
 - Почему не ведут огня роты?! - кричу я телефонисту. - Всем огонь! Слышите, всем огонь! 
 Телефонист что-то говорит мне, но я его не слышу. И тогда младший лейтенант Акатьев, тоже наблюдавший за полем боя, подошел, дотронулся до меня, протянул правую руку вперед, несколько раз согнул и разогнул указательный палец. Я понял, что роты давно ведут огонь. И действительно, в цепях вражеской пехоты то там, то здесь падают фигурки. А вот перед передним краем нашей обороны загорелось сразу несколько танков... На душе отлегло. 
 Перед позициями 2-й роты фашистская цепь залегла. Из восьми танков, шедших на том направлении, три загорелись. Остальные сбавили ход. Затем еще один вспыхнул чадным факелом. Танки начали сдавать назад. 
 По обороне же 1-й роты уже ползают несколько фашистских танков. Неужели ее бойцы дрогнули, отошли? Не может быть! 
 - Первую роту, давайте первую роту! Акатьев, спросите, что у них там, почему пропустили танки?! - приказал я адъютанту батальона. - И где наши танки? 
 Младший лейтенант Акатьев, подержав у уха трубку, что-то выслушал, показал мне рукой в сторону опушки леса. Догадываюсь, что машины Ковалева выдвигаются на правый фланг. Что ж, правильное решение. Но вот у нас, здесь, тоже скоро будет жарко. 
 - Акатьев, - тронул я за плечо младшего лейтенанта,  - слушайте меня. Резервное отделение от второй роты с одним ПТР - срочно сюда, на командный пункт! И всех, кто здесь свободен, расположите в ходе сообщения справа, фронтом на первую роту. Надо задержать вражеские танки и пехоту, не допустить их в тыл второй роте. Все поняли, Акатьев? 
 Младший лейтенант утвердительно кивнул головой. 
 - Капитан Жданеев! Готовьте заградогонь перед обороной второго эшелона батальона! Отсекайте осколочными немецкую нехоту от танков! А я туда, показал в сторону траншей 1-й роты. - Командир минометной роты, со мной! Тяните за нами связь! 
 * * * 
 Низко пригибаясь, мы побежали по ходу сообщения на правый фланг батальона. На полпути нос к носу столкнулись с командиром резервного взвода. Он, вероятно, спешил ко мне на КП. 
 - Всех на правый фланг! - не вдаваясь ни в какие подробности, скомандовал я ему. - У шоссе оставьте один ручной пулемет, остальных - за мной! 
 Немецкие танки - вот они, рядом. И тут подоспели бойцы резервного взвода, расчеты противотанковых ружей. Ну теперь-то мы их шуганем! 
 Даю - команду на открытие огня. А сам с тревогой думаю: где же наши танки? Поступит ли Ковалев так, как мы договорились? 
 Да, у нас было заранее условлено, что в случае прорыва гитлеровцев на этом направлении Ковалев сажает десантом на танки тот стрелковый взвод, который его охраняет, и прибывает сюда. Вернее, вон туда, чуть сзади, где оборудованы окопы для его танков. Машины занимают свои окопы, а стрелковый взвод выдвигается вперед, вот в эту траншею, чтобы вместе с моим резервом, тоже стрелковым взводом, заткнуть горловину прорыва. И вот теперь... Резерв-то со мной, а вот где Ковалев со взводом? Хотя... Ведь адъютант батальона доложил же мне, что танки начали выдвижение сюда, на правый фланг. Значит, сейчас прибудут. 
 Мы уже вовсю вели бой с танками и пехотой противника, прорвавшимися через оборону 1-й роты, когда прибыл стрелковый взвод, приданный Ковалеву. 
 - Где Ковалев? - набросился я на взводного. Младший лейтенант вначале растерялся, а потом показал мне на опушку леса. 
 - Два? - растопырил я перед ним два пальца. Младший лейтенант кивнул. Да, прибыли и заняли сзади нас свои окопы два танка. 
 Молодец, Ковалев, не подвел! 
 - Занимайте оборону справа от резервного взвода, - скомандовал я младшему лейтенанту. - И сразу же огонь по фашистам! 
 Тот снова кивнул и, махнув рукой своим бойцам, побежал по траншее. 
 А немецкие танки, отползшие было назад, в лощину, снова пошли в атаку. Их вроде бы даже стало больше. И пехоты тоже. Не иначе фашистское командование решило во что бы то ни стало развить наметившийся до этого успех, пробить-таки коридор в нашей обороне. Да, сейчас будет особенно жарко. Ведь что мы можем противопоставить здесь этой бронированной волне? К огню артиллерийского дивизиона добавить огонь минометной роты? Да, младший лейтенант Шаповалов вот он, рядом. С телефонной трубкой в руке, наготове. А еще? Два прибывших танка, три противотанковых ружья да два взвода пехоты? Маловато. Сюда еще хотя бы взвод. Но откуда его взять? А что, если... из 3-й роты? Да, это выход. 
 Но как передать распоряжение? Связным - время не терпит. Хотя... у Шаповалова есть же связь с огневыми позициями. А минометчики совсем недалеко от командного пункта батальона. 
 Кричу младшему лейтенанту Шаповалову, чтобы он вызвал к телефону старшего на позициях. А через него передал мое распоряжение Акатьеву насчет взвода из 3-й роты. 
 И снова напряженно работает новая мысль. Хорошо бы и взвод от 2-й роты повернуть фронтом на фашистов. От его фланкирующего огня гитлеровцам бы пришлось несладко. Надо послать смышленого бойца к Елинскому с этим приказанием. Но кого? Конечно же моего ординарца Сергеева! Он скор на ногу. Да и служил раньше вместе со мной в этой роте. К друзьям-приятелям до сих пор ходит, все закоулки в обороне 2-й стрелковой знает. Проберется. 
 - Саша! - зову по имени Сергеева. - Быстро во вторую роту! Передай Елинскому, чтобы он развернул один взвод вправо и открыл огонь во фланг фашистам. Пусть поставит туда и пару противотанковых ружей, чтобы бить по бортам танков. А пулеметами отсечет от них пехоту. Понял? 
 Сергеев, козырнув, побежал по ходу сообщения. 
 Пока инструктировал ординарца, вражеские танки подошли так близко, что казалось, от их хода даже слегка подрагивает земля. Пора! Машу рукой. Молчаливый сигнал через Шаповалова превращается в команду и летит по проводам на позиции артиллеристов и минометчиков. Одновременно дружно заговорили пулеметы, автоматы, противотанковые ружья. Из-за спины звонко ударили из окопов два танка Ковалева. 
 В рядах врага паника. Загорелись три T-IV. Пехота залегла. Но это длилось минут пять-шесть, не больше. Потом гитлеровцы, подчиняясь чьей-то команде, снова поднялись, пошли вперед. Увеличили скорость и танки. 
 Подоспел взвод из 3-й роты. И сразу же включился в бой. Но фашисты наседают. И вот в самый критический момент им во фланг хлестнули прицельные пулеметные очереди, ударили ПТР. Молодец, Сергеев, успел-таки передать все что надо Елинскому! 
 Вот теперь-то гитлеровцы дрогнули окончательно. Их уцелевшие танки развернулись, прибавили скорость и покатились назад, бросая на произвол судьбы свою пехоту. 
 Мы выстояли, но вот у правого соседа дела обстояли хуже. В его оборону танки и пехота противника вклинились на целых два километра! 
 * * * 
 Быстро наступили сумерки. Пользуясь затишьем, я стал анализировать положение дел в батальоне. 2-я и 3-я роты прочно удерживают свои позиции. Оборона 1-й роты наполовину разрушена, сейчас там идут восстановительные работы. Словом, дела не так уж и плохи. 
 Именно так и доложил прибывшему ко мне на КП командиру полка. Капитан Седых внимательно выслушал меня, сказал: 
 - Да, твой батальон дрался хорошо. Но и другие тоже не бездействовали. Все атаки врага на второй и третий батальоны отбиты с большими для него потерями... 
 Я ошалело смотрел на командира полка. Даже не верилось, что я вот опять слышу его голос. Но слышу же, слышу! Не помня себя от радости, вскочил, громко засмеялся. 
 - Что с вами, Хомуло? - удивленно спросил капитан Седых. 
 - Да я же слышу вас, товарищ капитан, слышу! - И, спохватившись, пояснил: - Меня, понимаете, оглушило утром бомбой. Весь бой в глухих ходил, а вот теперь... 
 - Во-он оно что-о! - протянул Седых. - Значит, ты контуженный батальоном-то руководил? Ну молоде-ец! Не знал, честное слово, не знал... Ну да ладно, об этом потом, слушай дальше. К утру сними свою третью роту, ее оборону займет второй батальон. Только тихо, чтобы фашисты ничего не заметили. И продолжай силами третьей роты и тех, кто остался в первой, восстанавливать оборону. Задача ясна? 
 - Ясна. Только прошу подвезти мне мин и других боеприпасов побольше, попросил я. - В том числе и для артиллерийского дивизиона. 
 - Ладно, - пообещал Седых. И тут же спросил: - Что вообще-то с первой ротой? 
 - Ее левофланговый взвод все время держался на занимаемой им позиции. Потери в нем небольшие. Остальные же два взвода потрепаны очень сильно. В них по неекольку человек осталось. Кстати, в этой роте до сих пор комиссар батальона находится. Он и в бою в ней был. 
 - Какая связь с ротами? 
 - С третьей ротой есть телефонная связь, со второй восстанавливаем. А с первой ротой - только посыльными, с резервом - тоже. 
 - Пусть командиры поточнее доложат, сколько у них осталось людей, пулеметов, ПТР, патронов, гранат и бутылок с горючей смесью. 
 При нашем разговоре с командиром полка присутствовал и капитан В. П. Жданеев. Он в свою очередь вставил: 
 - У меня в дивизионе тоже не все в порядке. Разбито три орудия, погибли их расчеты. Два орудия восстановлению не подлежат, а вот третье к утру восстановим своими силами. - И уже мне: - Кстати, ваш и мой наблюдательные пункты фашисты засекли, вечером была пристрелка. Предлагаю их сменить, немного оттянуть назад, чтобы видеть правый фланг батальона. Думаю, что гитлеровцы наверняка возобновят завтра наступление... 
 Еще минут пять поговорив с нами, капитан Седых ушел. Но спустя полчаса снова позвонил по телефону. Сказал: 
 - Новая вводная, Хомуло. Завтра с утра к тебе подойдет Клетнов с хозяйством и будет работать в сторону правого соседа, чтобы помочь тому восстановить положение. И еще. Третью роту оставь на месте, нам приказано расширяться влево. Понял? 
 - Понял! 
 - Ну действуй. 
 Только положил трубку, как вошел младший лейтенант Акатьев, доложил: 
 - Прибыл связной из первой роты. Принес записку от комиссара батальона. 
 Развернул листок, при тусклом свете карманного фонарика увидел знакомый почерк Ивана Ивановича. Он сообщал, что в 1-й роте осталось в строю тридцать три человека. Из них в 1-м и 2-м взводах, вместе взятых, - четырнадцать бойцов, в 3-м - девятнадцать. Из оружия кроме винтовок один станковый и три ручных пулемета, одно противотанковое ружье. Боеприпасов мало. В конце записки комиссар спрашивал, кого я думаю назначить вместо выбывшего по ранению командира роты. 
 Да, с этим вопросом я явно подзатянул. Ведь знал же, что 1-й стрелковой командовать практически некому. Ротный и командир 1-го взвода ранены, политрук и командир 3-го взвода ранены. Остался один замполитрука. Не его же ставить на роту. Но тогда кого же? Не дело ведь самому комиссару батальона сидеть в этой роте и практически командовать ею. 
 Промелькнула мысль: "Акатьева". Но ведь и в штабе кому-то надо быть. А что, если... 
 - Товарищ Акатьев, где командир взвода связи? Найдите его, и оба - ко мне... 
 - Вот что, други, - сказал я, когда Акатьев и компзвода связи предстали передо мной, - в первой стрелковой не осталось ни одного командира, который мог бы принять роту. Поэтому... Младший лейтенант Акатьев, вы назначаетесь командиром первой роты! А вы, младший лейтенант Брайловский, - адъютантом батальона. 
 Акатьев коротко ответил: "Есть!", а вот Брайловский молчал. 
 - Разве я непонятно сказал, товарищ Брайловский? - спросил я его. 
 Тот, заикаясь, наконец ответил: 
 - П-понятпо, т-товарищ комбат, т-только как-то все неожиданно... Справлюсь ли? 
 Понять младшего лейтенанта Я. П. Брайловского было можно. Пришел он в батальон из запаса. Срочную отслужил в частях связи младшим командиром. Затем работал учителем в средней школе. И конечно же был далек от военного дела. А тут - адъютант батальона (позднее эта должность будет называться начальник штаба батальона)! Но мусолить этот вопрос сейчас недосуг, пришлось сказать довольно резко: 
 - На войне часто бывают неожиданности, товарищ Брайловский! Сколько их, к примеру, было за один только сегодняшний день, не считали? А справиться должны! Вступайте в должность. - И уже бывшему адъютанту батальона: Товарищ Акатьев, берите связного, идите в первую роту. Найдите комиссара, представьтесь ему. Затем занимаемый рубеж обороны передайте второй роте, а свою переведите ближе к резерву батальона и расположите фронтом на правого соседа. Завтра с утра вместе с пятьдесят первым полком будете контратаковать прорвавшегося на правом фланге противника. Вам придается и резерв. Есть вопросы? 
 - Ясно, товарищ комбат. 
 - Передайте комиссару, пусть возвращается на командный пункт батальона. Я на рассвете буду у вас. 
 Акатьев козырнул, позвал связного и по ходу сообщения направился в 1-ю стрелковую роту. 
 * * * 
 Часам к четырем ночи были отданы все необходимые распоряжения, уточнены задачи артиллерии, подсчитаны потери в подразделениях. Старшины подвезли боеприпасы, накормили людей. Прибыл на командный пункт и комиссар батальона. 
 От ужина он отказался, заявив, что плотно поел в 1-й роте. 
 - Ведь готовили-то ужин на всех, а в строю едва ли треть осталась, - с горечью заметил Иван Иванович. 
 Я ввел комиссара в обстановку, рассказал о задаче, которую предстоит выполнить с рассветом. Затем предложил хоть часок отдохнуть. Но Иванов заявил, что заснуть сейчас вряд ли сможет, поэтому мы вышли из блиндажа. 
 Резко похолодало. Плотные тучи низко проносились над землей. Шел снег. Порывистый ветер разносил его по полю, срывал остатки сухих листьев с недалекого кустарника. Подумалось: хорошо, что, как доложил командир хозяйственного взвода, уже получено на складе полка теплое белье, валенки, варежки, а для командного состава  - дубленые полушубки. А то не за горами и тридцатиградусные морозы. 
 На рассвете мы переместились на новый наблюдательный пункт, который с трудом оборудовали наши люди в замерзшем грунте. Когда располагались, все время слышали, как в тылу у противника ревели моторы танков. 
 - Буксуют они у них, что ли? - проговорил кто-то. 
 - Нет, прогревают двигатели, - сказал комиссар. - При такой температуре их сразу не заведешь. 
 - Готовится, значит, вражина. Мало ему, что ли, вчера досталось? 
 - Пусть лезет. И сегодня получит не меньше, чем вчера, - откликнулся один из бойцов. Причем сказал это как-то обыденно, спокойно, с уверенностью. И это обрадовало. Значит, почувствовали бойцы свою силу. 
 В шесть часов позвонил командир полка. Доложил ему о готовности батальона выполнить поставленную задачу. 
 - Начало в восемь, - сказал капитан Седых. - Давай помоги правому соседу восстановить оборону. Это ведь и в наших интересах, понял? Желаю удачи. 
 О начале огневой подготовки я сообщил находившемуся рядом командиру артиллерийского дивизиона. 
 - В восемь, значит, - нахмурился Жданеев. - Темновато еще будет, трудно пристреливаться. Но попробую, может, что и получится. Да и погодка сегодня не из лучших: снег, метель. - Повторил: - Попробую. 
 Уточнены задачи младшему лейтенанту Акатьеву, командирам резервного взвода и охраны танков. И все же глодало сердце сомнение: мало еще опыта у Акатьева, справится ли? Решил: возглавлю атаку его роты и резерва сам. 
 Состоялся разговор и с командирами 2-й и 3-й рот. Их задача заключалась в том, чтобы отражать атаки гитлеровцев с фронта, не дать им прорвать оборону батальона в тот момент, когда наше основное внимание будет обращено на правый фланг, на соседа. 
 За старшим лейтенантом Ковалевым пришлось посылать связного. Он явился через несколько минут, сказал удрученно: 
 - Остался один танк, комбат, понимаешь? Вернее, два, но тот, который у шоссе, снять не могу, боюсь рисковать. А одна тридцатьчетверка вчера под вечер получила повреждение ходовой части. Болванкой выбило торсион и разорвало гусеницу. Сейчас там ремонтники возятся. Глядишь, к началу событий и поставят в строй. 
 - Хорошо бы, - сказал я. - Поддержать стрелков огнем из двух танков великое дело. У меня ведь в первой роте почти не осталось пулеметов. А с винтовкой много ли навоюешь? Так что ты уж поторопи ремонтников, пусть поспешат... 
 - Они молодцы: работают как звери. Ведь тоже понимают. Ну, я пошел. Ковалев поправил на голове танкошлем. Еще раз уточнил: - Значит, в восемь? Добро! 
 На востоке медленно, будто нехотя, занимался рассвет. Тяжелые снежные облака продолжали низко ползти с запада на восток. Мела усиливавшаяся с каждой минутой поземка. Пора было идти в 1-ю роту, еще раз уточнить задачу, подбодрить нового ротного. 
 Акатьева мы с комиссаром застали в окружении бойцов. Небольшого роста, коренастый, он стоял среди них и что-то громко рассказывал, жестикулируя. 
 Когда мы приблизились, младший лейтенант Акатьев скомандовал "Смирно!" и четко отрапортовал. Вид у него был какой-то воинственный. На лице и в глазах не видно и тени растерянности. Это меня обрадовало. "Молодец, подумал я. - Старается перед боем поднять настроение у подчиненных. Что ж, пусть сам и ведет их в атаку". 
 Час от часу все больше светлело. Сквозь метель уже стало хотя и туманно, но все же просматриваться вчерашнее поле боя, испещренное разрывами снарядов и мин, с деревьями, у которых были сбиты верхушки. Я еще раз уточнил командиру роты замысел предстоящего боя, задачу его подразделений и соседей, рассказал Акатьеву и о действиях 51-го полка. 
 Пока мы с младшим лейтенантом работали на местности, комиссар побеседовал с личным составом. За вчерашний день он здесь со многими перезнакомился, и сегодня у него шел с бойцами просто дружеский разговор. Иван Иванович давал им напутствие, напоминая, что в атаке нужно как можно больше стрелять из стрелкового оружия, поражать в первую очередь пулеметы противника. "Сегодня, - сказал он в заключение, - мы должны восстановить передний край обороны у правого соседа и надолго отбить у фашистов охоту совать свой нос к нам". 
 На наблюдательный пункт мы вернулись в семь часов сорок минут. Командиры артиллерийского дивизиона и минометной роты доложили, что к артподготовке у них все готово. 
 В этот момент слева в траншее послышался окрик: 
 - Стой, кто идет?! 
 - Свои! - узнал я голос бывшего нашего комбата, а ныне командира 51-го полка, Д. Ф. Клетнова. 
 - Сюда, товарищ капитан, - позвал я его. Клетнов, а с ним еще человек восемь сопровождающих подошли к нам. 
 - Не успел уйти из батальона, как уже забыли своего комбата, скрипучим голосом сказал Клетнов, протягивая мне руку. 
 Доложил ему, что готов поддержать атаку полка. Для участия в артподготовке привлекаются артдивизион и минометная рота. Затем два танка и стрелковая рота переходят в контратаку вместе с подразделениями его полка. 
 - Вот и хорошо. Только огонька не жалей, - попросил Клетнов. - Бить так бить врага по-настоящему! А то видишь, что получается? Если вчера мы удержались, то он возьми да и сунься к правому соседу. Не хамство ли? Но ничего, мы его сегодня проучим! Товарищ Петров! - обратился он к одному из своих командиров. - Развертывайте радиостанцию и входите в связь с командирами батальонов. Времени в обрез, надо еще командиру дивизии докладывать... Где тут у тебя, Хомуло, получше бы разместиться? 
 Я посоветовал ему расположиться с группой управления в траншее справа от меня, мотивируя это тем, что рота батальона будет атаковать слева от боевых порядков его полка. 
 - А отсюда управлять боем будет удобнее и вам и мне. 
 - Правильно, - согласился Клетнов и посмотрел на часы. 
 Я тоже взглянул на свои. Стрелки показывали семь часов сорок пять минут. 
 * * * 
 Да, время летело быстро. Уже почти совсем рассвело. 
 Ровно в 8.00 наша артиллерия открыла огонь по противнику. На линии старого наблюдательного пункта, справа и слева от него, начали развертываться в предбоевой порядок батальоны полка Клетнова. И этим допустили непростительную ошибку. Ведь в течение вчерашнего дня траншея, где находился этот наблюдательный пункт, обстреливалась вражеской артиллерией и, естественно, была хорошо пристреляна. И теперь стоило появиться в ней батальонным колоннам, как туда сразу же полетели десятки снарядов. 
 Правда, комбаты не растерялись. Броском преодолев эту траншею, подразделения полка начали уже в чистом поле развертываться в боевой порядок. А вскоре с криками "ура" батальоны ринулись на врага. 
 Но что с моей 1-й ротой? Почему она не поднимается? Вон ведь даже танки Ковалева уже пошли вперед, а она... 
 И тут я вспомнил. Ракеты! Ведь я предупредил Акатьева, что сигнал перехода в атаку - серия красных ракет. И вот... 
 - Брайловский! Серию красных ракет в сторону первой роты, живо! крикнул я что было силы. 
 В небо взметнулось несколько красных ракет. Тотчас же бойцы 1-й роты выскочили из траншей и рванулись в атаку. Я вздохнул с облегчением. И ругнул себя в душе. Потому что, увлекшись действиями батальонов полка Клетнова, напрочь забыл о сигнале для своей роты. Да-а, комбат, будь-ка в бою повнимательнее! 
 Бой между тем разгорался, вступал в полную силу. Возросла плотность огня гитлеровцев по нашим наступающим подразделениям. Но бойцов уже не остановить. Вот они сблизились с врагом, пустили в ход гранаты. Умолкли фашистские пулеметы. Ну, теперь начинается кульминация боя - рукопашная схватка. Выдержат ли ее гитлеровцы? 
 Нет, не выдержали! Вот они выскакивают из траншей, отходят, отстреливаясь на ходу. Огонь не прицельный, от него потерь мало, и это дает возможность нашим бойцам еще быстрее продвигаться вперед. 
 Но что это? Один танк Ковалева вдруг загорелся. Экипаж выскакивает из него, отползает в сторону. Другой же танк мчится дальше, пулеметным огнем расстреливая бегущих гитлеровцев. Но вскоре тоже останавливается, поворачивает назад. Понимаю: Ковалев не рискует продолжать преследование одним танком. Что ж, все верно. Нужно беречь машину. А то, не ровен час, встретится на ее пути какой-нибудь отчаявшийся фашист с гранатой, тогда... Танки нам ой как нужны! Так что спасибо Ковалеву и на этом. 
 Контратака полка Клетнова была для гитлеровцев полной неожиданностью. Ведь еще к исходу вчерашнего дня им казалось, что у русских исчерпаны все резервы. А сегодня о рассвета вдруг мощная контратака целого волка! К этому фашисты были не готовы. Кстати, на сегодняшний день они вообще не планировали каких-либо активных боевых действий даже со своей стороны. Погода-то нелетная, а без авиации... Правда, намечалось лишь снять один пехотный батальон перед левым флангом обороны нашей дивизии и к утру перебросить его против моего батальона. Придав ему несколько танков, попытаться повторить вчерашний первоначальный успех и прорваться-таки к шоссе! Именно об этом рассказал нам с Клетновым пленный лейтенант. 
 Но не вышло! Смелый и своевременный маневр 51-го полка, предпринятая им контратака сорвали замысел фашистского командования. 
 Кстати, выдвинутый вперед немецкий пехотный батальон тоже был разгромлен. Полк капитана Клетнова продолжал успешно продвигаться дальше. 
 А наша 1-я рота, выполнив поставленную перед ней задачу, вернулась на свой прежний рубеж обороны. 
 * * * 
 В течение трех последующих суток в полосе обороны нашей дивизии противник не предпринимал больше никаких активных действий. Приходил в себя. Лишь на своем переднем крае гитлеровцы днем и ночью вели инженерные работы, ставили дополнительные ряды проволочных заграждений. 
 Но по ночам во вражеском тылу ревели моторы, лязгали гусеницы. Это настораживало. 
 - Что-то замышляют все-таки фашисты, - то и дело говорил Иван Иванович, прислушиваясь к этим ночным шумам. - Надо и нам готовиться. Как бы в ближайшее время гитлеровцы снова не перешли в наступление. 
 - Готовиться... А в каком плане? С кем встречать-то будем врага? В ротах, считай, по тридцати с небольшим человек только и осталось. Оружия группового - вообще единицы, - с горечью отвечал я комиссару. - Пополнение, пополнение нужно. Иначе... Иначе и траншеи в полный профиль не помогут. 
 Да, пополнение... Его ждали как манны небесной. И почти в открытую поругивали начальство - оно-то о; чем-нибудь думает или нет?! 
 Думало! И предпринимало все возможное, чтобы ввести хотя бы тонюсенькую струйку свежей крови в израненные тела подразделений. 
 Вскоре пополнили и мой батальон. Правда, это была снова ополченцы и добровольцы с московских заводов, учреждений и организаций. Но... Даже с помощью их мы смогли довести численность рот до семидесяти пяти человек в каждой. Не так много, но это же и не тридцать! 
 И что тоже немаловажно - увеличилась в них и партийная прослойка. Теперь в каждой роте было по два-три коммуниста. 
 Батальон по-прежнему оборонял шоссейную дорогу Малоярославец Подольск, или, как мы коротко именовали ее, - Варшавку. Полоса обороны дивизии была сужена до восьми километров по фронту, а для полков - до трех с небольшим. Одним словом, у командиров полков появилась возможность вывести по одному батальону во второй эшелон, создать хоть какую-то глубину обороны. 
 Наш же комполка Седых, кроме того, умудрился даже создать на двух высотках, расположенных справа и слева от шоссе, противотанковый район из восьми орудий, прикрытый сводной ротой из 1-го батальона. Это еще больше эшелонировало оборону полка в глубину, усиливало ее в противотанковом отношении. 
 Постоянно думали над усилением обороны и мы, командиры и политработники батальонного звена. 
 - Слушай, комбат, - сказал как-то в раздумье Иван Иванович, - ты не подметил, как немецкие танки на нас наступают? Только в лоб. Боятся даже подвернуть вправо или влево, бока нам подставить. А нельзя ли заставить их это делать? 
 - Можно, конечно, - ответил я комиссару. - Артиллерии бы только побольше. С разных сторон по ним бить. 
 - А если все-таки подручными средствами? 
 Мне становилась попятной мысль комиссара. Конечно, можно и подручными. Скажем, выкопать ров. Но для этого уйма времени требуется. Да и рабочих рук... 
 Иванов же думал о другом. 
 - Скажем, - после небольшой паузы продолжил он, - завал сделать... 
 - К тому же в нужный момент облить его бензином и поджечь, - подхватил я его мысль. 
 - А эта идея еще лучше, - одобрительно кивнул Иван Иванович. - Тогда для завалов не обязательно даже и деревья. Достаточно хвороста и соломы. И поверь, в огонь танки не полезут, побоятся, что пламя перекинется на их моторную группу. Начнут разворачиваться для обхода, а тут мы по бортам и... 
 Что ж, сказано - сделано. Объяснили свой замысел командирам рот. И ночью в глубине обороны батальона соорудили несколько таких завалов. 
 И вовремя! Ибо, перегруппировав войска, гитлеровцы на рассвете четвертых суток снова попытались перейти в наступление. 
 Еще до восхода солнца их мощный артиллерийский огонь обрушился на оборону наших войск. А затем "юнкерсы" закрутили над нами уже знакомое "чертово колесо". Снова посыпались на землю бомбы, затем пустые бочки, обрезки рельсов, истошно завывали самолетные сирены. 
 Но нервы у наших людей были уже далеко не те, что при первых бомбежках. Добрая половина личного состава побывала в боях, получила хорошую закалку, научилась выдержке. А главное - бойцы уверовали в свою силу, в надежность укрытий. 
 К тому же, как уже говорилось выше, в ротах увеличилась прослойка коммунистов и комсомольцев, которые являлись цементирующей силой в среде бойцов, надежными помощниками командиров и политработников. Я, например, до сих пор помню одного из них - Алексея Кирилловича Николаева. Был он из ополченцев, до войны работал токарем на заводе имени Владимира Ильича Ленина. К нам он прибыл пулеметчиком. И вот однажды Алексей Кириллович рассказал о себе. 
 Воевал еще в первую мировую. И тоже пулеметчиком. Гражданскую начал под Касторной, сражался против Деникина. Войну закончил в Крыму. Под Перекопом был ранен. Член партии с весны 1920 года. Разве такой человек дрогнет в бою? Ни за что! Напротив, он и других увлечет на подвиг личным примером. 
 И таких, как А. К. Николаев, в батальоне было немало. Чем не опора для меня, командира? Да и для комиссара тоже. 
 Но это - о людях. Была же и еще одна существенная деталь, повышающая боеспособность батальона. Дело в том, что и по количеству автоматического оружия, находящегося в ротах, мы уже тоже были иными. Ведь бойцы пополнения прибывали к нам, как правило, не с обычными уже трехлинейками, а с новенькими автоматами. 
 Кроме того, в батальоне теперь имелось шесть "максимов" и двадцать два ручных пулемета. Все это, вместе взятое, рождало не только у нас, командно-политического состава, но и у всех бойцов уверенность в том, что фашисты не пройдут. 
 * * * 
 ...Казалось, не будет конца и края сплошному гулу, скрежету, грохоту рвущегося металла, завыванию сирен носящихся в воздухе самолетов. Все вокруг заволокло дымом, гарью и густой пылью. Завалило кое-где землей траншеи и укрытия. 
 Особенно усиленно противник обрабатывал центр боевого порядка полка левый фланг нашего батальона и 2-й батальон, оборонявшийся слева. Здесь гитлеровские артиллеристы делали даже несколько ложных переносов огня в тыл нашей обороны, чтобы затем с новой силой обрушить его на передний край. 
 Становилось ясно, что враг нанесет свой главный удар именно по центру боевого порядка полка. 
 Но вот улетели самолеты, начала стихать и артиллерийская канонада. Вслед за этим на нашу оборону поползли танки и густые цепи пехоты. Кстати, танкам фашисты уже успели сделать белый камуфляж, под цвет зимнего ландшафта, а часть пехоты одели в такие же белые маскировочные халаты. 
 В это время в небе появились три краснозвездных "ястребка", между ними и пятью "мессерами" завязался ожесточенный воздушный бой. Но наблюдать за ним некогда, сейчас и нам будет жарко... 
 Ближе и ближе подкатывают к обороне батальонов вражеские танки. Пехота, подгоняемая окриками офицеров, тоже участила шаг. 
 На наблюдательном пункте батальона напряжение. Рядом со мной стоит младший лейтенант Акатьев (он снова вернулся на должность адъютанта, передав роту лейтенанту Жарикову, прибывшему с пополнением), держит в руках ракетницу и нетерпеливо ждет моей команды. Телефонист, напрягая голос, вызывает роты, повторяя одни и те же слова: "Первая, вторая, третья, как слышите?" 
 Но вот я поворачиваюсь к Акатьеву, киваю ему головой. Он вскидывает вверх руку, нажимает на спуск. С шипением уходит в небо ракета. Это сигнал: "Всем огонь!" Одновременно слышу, протяжную и громкую команду капитана Жданеева: "Натянуть шнуры!" После небольшой паузы - продолжение: "Дивизиону, энзэо "Клен" - огонь!" 
 Над нами шелестят снаряды и рвутся впереди позиций 2-й роты. Столбы огня и дыма закрывают собой несколько немецких танков и бегущую пехоту. 
 - Цель! - снова прозвучал голос Жданеева. - Прицел меньше... 
 А вот застрочили и наши пулеметы, автоматы. В их дробь вплетаются более резкие выстрелы винтовок. Вражеские пехотинцы отвечают огнем с хода, упирая прыгающие автоматы в животы. Некоторые из них падают и больше не поднимаются. 
 В бинокль хорошо просматривается вся местность перед нашей обороной. Считаю: восемнадцать танков и до полка пехоты наступает на батальон. Из них пятнадцать броневых машин и густые цепи автоматчиков целят прямо на 2-ю и 3-ю роты. Сюда же спешит и второй эшелон вражеского полка. 
 Да, цепи пехоты противника очень густые. Если смотреть невооруженным глазом, то кажется - движется сплошная серо-белая стена. И только в бинокль можно разглядеть небольшие интервалы между отдельными солдатами и подразделениями. 
 Некоторые танки уже открыли огонь из пушек. Бьют по нашей обороне с дальних дистанций. Мы уже знаем этот шаблонный прием, который сводится к тому, чтобы вызывать преждевременный огонь наших противотанковых средств. А затем засечь их и... Но на сей раз провокация немецких танкистов успеха не имела. 
 Все наши бойцы и командиры давно усвоили, что усиленный огонь из всего оружия по танкам и пехоте противника надо открывать только тогда, когда они будут свертываться в колонны для преодоления проходов в минных полях и проволочных заграждениях. Поэтому ждут. 
 ...Перед 2-й ротой фашисты уже проделали два прохода, к которым сразу же устремились восемь танков. Первой в проход вошла машина, из полуоткрытого люка которой то и дело вылетали зеленые ракеты. Значит, это танк командира. Вот бы хорошо нашим пэтээровцам подбить его непосредственно на проходе, чтобы он, встав, не дал бы возможности другим преодолеть минное поле. 
 Продолжаю наблюдать в бинокль за этим танком. Вот он прошел уже половину прохода... Мне очень хорошо видно, как медленно, будто вынюхивая, ползет из стороны в сторону башня с пушкой. Матерый, видать, подлец сидит у прицела, ищет того, кто будет по нему стрелять, чтобы тут же ответить снарядом или пулеметной очередью. 
 Но почему наши не стреляют? Может, погибли расчеты противотанковых ружей? 
 Танк уже прошел минное поле и, набирая скорость, начинает делать разворот влево, освобождая проход для другого, следовавшего за ним всего в нескольких метрах. Но вдруг резко подпрыгивает, окутывается дымом. Наехал-таки на мину! 
 - Есть один! - кричу тем, кто стоит со мной рядом. Слева же от шоссе танки противника преодолевают проход почему-то свободно. Вот уже второй миновал его, разворачивается, выгодно подставляя свой левый борт для наших противотанкистов. Пехота на бегу тоже начинает свертываться в колонны по отделениям и, поливая нашу оборону огнем из автоматов, рвется к проходам вслед за танками. 
 - Почему никто не стреляет?! Пехоту, хотя бы пехоту надо отсекать от танков! - кричу я Акатьеву. Тот в свою очередь, прикрывая трубку рукой, что-то кому-то кричит по телефону. 
 Вижу, как пехота с других участков тоже начинает свертываться и бежит к тому, свободному проходу. 
 Что же Елинский?! Почему нет огня? 
 А вот на первом проходе гитлеровцы начинают какую-то возню. Всматриваюсь в бинокль. Экипаж подбитого танка, выскочив из люков, цепляет его тросом, а шедший следом старается отбуксировать его, освободить проход. 
 - Капитан Жданеев, огонь по проходам! - командую я. 
 - Нельзя, товарищ комбат, можем поразить своих... 
 - Тогда отсекайте за проходами пехоту. 
 Перед 1-й ротой вражеская пехота тем временем залегла, а танки, потеряв одного подбитым, отошли и укрылись за складками местности. 
 3-я рота по-прежнему ведет сильный огонь. Перед ее позициями танки остановились, поливают теперь пулеметным огнем все, что видят. Да, здесь им дали достойный отпор! Вон один танк горит, другой, опустив пушку вниз, тоже застыл на месте. 
 А в районе обороны 2-й роты до сих пор творится что-то непонятное. Уже три фашистских танка прошли по проходу, развернулись и теперь приближаются к нашей первой траншее, ведя огонь на ходу. А вслед за ними бежит целая колонна пехоты. 
 - Эх, туда сейчас хотя бы пару пулеметов! - невольно вырывается у меня. 
 Но что это? Колонна вражеской пехоты начинает разбегаться в разные стороны. Одни солдаты бросаются назад, к проходу, другие мечутся на месте и падают, падают... Танки тоже замедляют ход. 
 Панику среди наступающего врага объясняет Акатьев. Подбежав ко мне, он кричит: 
 - Только что разговаривал с Елинским! У него большие потери. Разбито два станковых пулемета и одно противотанковое ружье. Я приказал ему собрать воедино всех автоматчиков, ручные пулеметы, ПТР, выдвинуться чуть правее и вперед и ударить фашистам во фланг. Вот он теперь и бьет... 
 Что ж, правильное распоряжение. Возмужал Акатьев за эти недели боев, возмужал! Впрочем, и все мы многому научились. 
 И все же во 2-й роте по-прежнему плохо. Отойдя от шока, до взвода фашистских пехотинцев уже ворвались в первую траншею, а три танка спешат ко второй. Минный проход преодолевают и остальные машины. Надо что-то срочно предпринимать, чтобы выручить хотя бы остатки роты... 
 Но есть же выход - поджечь завалы! Огонь ошеломит врага, задержит его на какое-то время. А там... Только сработает ли наша хитрость против танков? 
 Даю команду, и через несколько минут перед второй траншеей роты Елинского заполыхало. Гитлеровцы остановились, начали выжидать. Танки в огонь тоже не полезли, стали сворачивать в сторону. И вот тут-то... 
 Да, мы готовились к этому. По бортам разворачивающихся машин сразу ударила наша противотанковая артиллерия. Первые же снаряды подожгли два из трех прорвавшихся T-IV. Третий поспешил назад и укрылся в овраге. Усилили огонь и остатки 2-й роты. Они бьют фашистскую пехоту в проходе и перед ним, затем дружным броском теснят вражеских автоматчиков из своей первой траншеи. 
 Но бой на этом не кончается. 
 * * * 
 Слева ожесточенно отбивает атаки гитлеровцев 2-й батальон. Его оборону заволокло сплошным дымом и пылью. Уточнить сложившуюся там обстановку нет никакой возможности, связи со штабом полка не стало еще в период вражеской артподготовки. Посланные же мною на линию два связиста до сих пор не вернулись. Может, их уже нет и в живых. 
 А атаки врага и на наш батальон все усиливались. Вскоре критическая ситуация сложилась в 3-й стрелковой роте. В строю там осталось очень мало людей, почти все пулеметы повреждены. Надо выправлять положение. 
 - Акатьев, - кричу я адъютанту батальона, - бегом к резервному взводу! Забирай его, два противотанковых ружья и быстро - во вторую траншею третьей роты. Надо помочь ей остановить фашистов, понял? 
 - Есть, понял! - Акатьев исчез за поворотом хода сообщения. 
 - Посыльный от огневого взвода, ко мне! Подбежал боец-артиллерист. 
 - Передайте командиру взвода: все танки, которые будут прорываться по шоссе, а также правее, бить ему! Скажите, за это он головой отвечает! 
 - Есть! 
 - Посыльный от пулеметного взвода! Передайте командиру: прорвавшуюся вражескую пехоту уничтожить самому! Стрелковый взвод убыл на левый фланг. 
 - Есть! - Боец побежал выполнять приказание. 
 - Посыльный к танкистам! Скажите старшему лейтенанту Ковалеву: танки сосредоточить у шоссе! Не пропустить по нему ни одной машины врага! Его поддержит огневой взвод! 
 - Есть! 
 - Капитан Жданеев, отсекайте от танков пехоту еще на подходе к проходам! 
 - Понял, - ответил Жданеев. И тут же раздалась его команда: - Всем стой! Прицел меньше... бризантной, дивизион, огонь! Понаблюдайте за разрывами перед третьей ротой! - крикнул он мне. 
 Я поднес к глазам бинокль. Увидел, как через несколько секунд перед обороной роты, на высоте полутора-двух метров от земли, вспыхнули разрывы бризантных гранат. Осколки буквально выкашивали живую силу врага. Крикнул Жданееву: 
 - В самый раз! Еще огонька! 
 - Два снаряда, беглым... - продолжал командовать капитан. 
 Перед 1-й ротой гитлеровская пехота уже окапывалась, ведя лишь редкий пулеметный и автоматный огонь. 
 - Связь с первой ротой есть? 
 - Есть, товарищ комбат, - доложил Я. П. Брайловский и протянул мне трубку. По возвращении в батальон Акатьева он снова стал командовать взводом связи. 
 - Как дела, Жариков? - спросил я по телефону командира 1-й роты. 
 - Нормально, товарищ комбат! Первую атаку отбил, - бодро ответил тот. 
 - Молодцом! Но не думайте, что фашисты на этом успокоятся. Видите, как они на соседей-то ваших жмут? То-то. Готовьтесь. Где командир минометной роты? 
 - Рядом. 
 - Передайте ему трубку... 
 - У телефона младший лейтенант Шаповалов. 
 - Шаповалов, видите перед второй ротой скопление вражеской пехоты? 
 - Вижу! 
 - Почему же не ведете по ней огонь? 
 - Но я поддерживаю первую... 
 - Немедленно огонь перед второй! Поняли? Наблюдаю за вашими разрывами! 
 - Понял... 
 Вскоре чуть впереди позиций 2-й роты стали рваться мины. Как раз в гуще фашистской пехоты. Она залегла, затем стала отступать назад. Я вздохнул с облегчением. 
 Кстати, в течение всего этого боя рядом со мной на наблюдательном пункте находился и комиссар батальона. Правда, несколько раз он порывался пойти то во 2-ю, то в 3-ю роту. Но я останавливал его, считая, что обстановка ни в той, ни в другой не была достаточно критической. 
 Пытался возглавить Иван Иванович и резервный взвод, который я бросил на левый фланг 2-й роты. Но с этим вполне справился и адъютант батальона Акатьев. Иванову же я сказал: 
 - Помните, Иван Иванович, наш разговор на "маньчжурке"? Ну, когда мы еще обсуждали кинокартину "Чапаев"? Вы тогда вполне резонно заметили, что командир и комиссар должны появляться среди бойцов только в самый критический момент. И привели пример, когда комиссар, заметив с кургана отступающих бойцов, бросился им навстречу, остановил, скомандовал "За мной!" и личным примером увлек за собой. А у нас пока бегущих нет. Так что, дорогой Иван Иванович... 
 Комиссар выслушал меня молча, улыбнулся и отошел в сторону. 
 * * * 
 24 ноября гитлеровцы предприняли еще три атаки на наш батальон, а также на соседний, 2-й стрелковый. Но все они были отбиты с большими для них потерями. 
 Из восемнадцати вражеских танков, участвовавших в этих атаках, бойцы нашего батальона подбили девять. И даже захватили в качестве трофеев два совершенно исправных. Это были те машины, которые вначале прорвали оборону 3-й роты, а затем застряли в глубоких бомбовых воронках. Их экипажи красноармейцы уничтожили, а сами танки, вытащенные из воронок с помощью тридцатьчетверки Ковалева, эвакуировали в тыл. 
 Захватили мы и пленных. Правда, немного, всего человек пятнадцать. Все они принадлежали 1-му батальону 76-го гренадерского полка 41-й пехотной дивизии, прибывшей два дня назад из-под Вязьмы. 
 Значит, дивизий из 4-й танковой группы перед нами действительно нет. 
 - Знаю, - сказал мне командир полка, когда я доложил ему об этом. Четвертая танковая группа переброшена в район Волоколамска. Вчера ее дивизии появились у Дубосеково и Звенигорода... 
 В этих боях наш батальон потерял до трети личного состава. Нуждалась в восстановлении и инженерная сеть обороны. Необходимо было расчистить траншеи, заминировать проходы в минных полях, обновить колючую проволоку в разорванных местах. И конечно же пополнить запас боеприпасов, оказать медицинскую помощь раненым, подобрать с поля боя убитых и похоронить. 
 Когда стемнело, мне позвонил командир полка. Выслушав доклад о результатах боевых действий за день и мое решение на ночь, он сказал: 
 - Хорошо, Хомуло, ваш батальон дрался стойко. За ночь надо сделать все, что наметил. Боеприпасы подвезти помогу. Следует ждать еще более жаркого денька. Есть данные, что фашисты подтянули на наше направление свежие силы. Учти... 
 Ночью мы с комиссаром Ивановым побывали в ротах. Выслушали командиров и политруков, побеседовали с многими бойцами. Настроение у людей боевое. Все хотели поделиться своими личными впечатлениями о прошедшем дне. Да, это была победа. Фашистам так и не удалось прорвать нашу оборону и продвинуться вперед хотя бы на метр. Батальон, как и весь полк, устоял. А ведь драться пришлось с намного превосходящим нас и по силам и по вооружению противником. 
 К утру все ротные доложили, что их подразделения скова готовы к бою. 
 Всю прошедшую ночь гитлеровцы тоже не спали. Хотя и не освещали, как всегда, ракетами свой передний край. Не хотели, видимо, демаскировать работу своих саперов, разведчиков и команд по эвакуации раненых и убитых. 
 Да, их разведчики пытались в двух местах проникнуть к нам и захватить "языков". Но, потеряв в одной группе двоих убитыми, а во второй одного солдата раненым, который, кстати, вскоре скончался, прекратили безуспешные попытки. 
 Немецкие саперы тоже всю ночь ползали перед передним краем нашей обороны, пытаясь проделать проходы в минных полях. Причем именно перед позициями 1-й и 2-й рот. 
 Вывод из этого напрашивался сам собой: утром надо ждать главного удара на правом фланге батальона и соседа справа - 51-го полка. 
 Предупредил об этом командиров рот и старшего лейтенанта Ковалева. Передвинул резервный взвод вправо от шоссе. 
 Забрезжил несмелый рассвет. Подул сильный, пронизывающий северо-западный ветер. Он поднял в воздух мириады снежинок, завихрил их, понес по снежному насту поземкой. 
 - А ведь сегодня, братцы, снова нелетная погода. Хорошо! - сказал комиссар, поглядывая вверх. Услышав эти его слова, все, кто был на наблюдательном пункте, весело загомонили. Такой уж характер у нашего человека. Ему очень немного надо. Всего каких-то несколько теплых слов, какая-то доля надежды, и он уже ожил, повеселел, забыл о невзгодах и злосчастье. Вот и сегодня: не будет вражеская авиация висеть над головой, бомбить и обстреливать из пулеметов, - и уже весело от сознания, что повезло. 
 Вскоре полностью рассвело. Но прошел еще час, второй, а фашисты по-прежнему не проявляли никакой активности. Даже подумалось: может, их наступления сегодня вообще не будет? Но... В десять часов пятнадцать минут вражеская артиллерия накрыла снарядами одновременно и передний край, и глубину обороны батальона. И такая обработка шла без перерыва около получаса. 
 После артподготовки до двух немецких батальонов при поддержке двенадцати танков перешли в наступление. Предположение о том, что гитлеровцы нанесут свой главный удар по правому флангу батальона и соседу справа, оправдалось. Один вражеский батальон наступал на нашу 1-ю роту и частично захватывал 2-ю, другой же, нащупав небольшой разрыв в стыке с 51-м полком, стал в него втягиваться. Это грозило выходом фашистов в наш тыл. 
 Я тут же позвонил командиру полка и высказал свою озабоченность. Капитан Седых выслушал меня, а затем сказал: 
 - Держись своими силами. Помочь тебе не могу, нечем. 
 - Прошу хоть одну роту из батальона второго эшелона перебросить сюда, настаивал я. 
 - Не могу. Держись, Хомуло! - И командир полка положил трубку. 
 - Что будем делать, комиссар? - обратился я к Ивану Ивановичу. - Чем закроем дыру на стыке? Стрелкового и пулеметного взводов из резерва мало, чтобы остановить наступление целого батальона. 
 - Да-а, дела, - озабоченно протянул Иван Иванович. Но тут же твердо сказал: - Будем стоять насмерть! Два взвода - это тоже сила, Михаил. Бросай их туда. 
 По имени он назвал меня впервые. И этим как бы подчеркнул и всю серьезность момента, и свою веру в меня, командира. И я решился, приказал адъютанту: 
 - Младший лейтенант Акатьев! Отправьте оба резервных взвода на правый фланг, в самый конец второй траншеи. Станковым пулеметам открывать огонь только тогда, когда противник подставит им свой фланг. Лично расставьте бойцов и поставьте им задачу! 
 - Есть, товарищ комбат! 
 Эх, туда бы еще взвод сорокапятимиллиметровых пушек! Но пока их перекатишь на руках... Тем более под таким-то огнем... А что, если старший лейтенант Ковалев переместится на правый фланг с двумя танками? Вот это была бы поддержка взводам! 
 Срочно звоню капитану Седых, докладываю о своей задумке. 
 - Рискованно снимать Ковалева с шоссе, - отвечает командир полка. 
 - Но фашисты же зайдут к нам в тыл, в том числе и к Ковалеву! 
 - Ладно, передай ему мой приказ... Но смотри, как только что-нибудь, танки назад, на шоссе! 
 Пока мы вели эти переговоры, вражеские танки уже приблизились к проходам в минных полях. Против 1-й роты их обозначилось два, и к ним шло шесть танков. На стыке с соседом справа, тоже на два прохода, опять же шесть. Против 2-й и 3-й рот наступала одна пехота. Да-а, немецкие саперы все же многое успели за ночь. А вот мы проморгали. Срочно, срочно исправлять положение! Тут уж не до Ковалева... 
 Снова звоню капитану Седых. 
 - Ну, что там еще у тебя? - с явным раздражением спрашивает он. 
 Подробно докладываю ему сложившуюся обстановку перед обороной батальона и на стыке с правым соседом. Говорю, что с Ковалевым решил не связываться, все равно его танки не успеют. 
 - Что же тогда предлагаешь? - уже более спокойным тоном заговорил командир полка. 
 - Прошу одной ротой из резерва прикрыть стык с соседом справа, И еще. Пусть командир пятьдесят первого полка тоже выдвинет роту. Еще не поздно. По ходам сообщения рота успеет занять оборону, и мы остановим врага. Даю слово... - тороплюсь я высказать ему свою мысль. 
 Капитан некоторое время молча дышал в трубку. Обдумывал. Эта пауза, длившаяся несколько секунд, показалась мне вечностью. 
 - Хорошо, роту пришлю, - послышалось наконец на том конце провода. Встречай ее и лично расположи. Но смотри, ни один фашист дальше твоей второй траншеи не должен пройти! Отвечаешь головой! 
 - Есть! Но чтоб и сосед... 
 Но командир полка уже положил трубку. 
 - Дал-таки роту! - крикнул я комиссару. - Оставайся, Иван Иванович, здесь, действуй по обстановке, а я встречу роту и провожу на место. 
 * * * 
 Роту встретил на полпути. Ее бойцы цепочкой бежали по ходу сообщения. Впереди - коренастый широкоплечий лейтенант. Видимо, ротный. За ним среднего роста, худощавый младший политрук. 
 Поравнявшись со мной, запыхавшийся лейтенант спросил, где ему найти комбата Хомуло. 
 - Он перед вами, - ответил я, протягивая ротному руку. 
 Он недоверчиво посмотрел на меня, затем на своего политрука и сказал: 
 - Не до шуток, лейтенант... 
 - Не шучу. Да, я комбат, моя фамилия Хомуло. Следуйте за мной. 
 Когда мы подбежали к правому флангу, резерв моего батальона уже занимал там оборону. Акатьев расставлял людей правильно. 
 - Ваша задача, лейтенант... - обратился я к командиру прибывшей роты и вопросительно посмотрел на него. 
 - Лейтенант Скидан, - понял он. 
 - Вашей роте, лейтенант Скидан, занять оборону... - И показал на местности. 
 А как там дела в 1-й роте? Перевел бинокль туда. Увидел: на правом ее фланге два фашистских танка уже перевалили через первую траншею, а до роты вражеской пехоты перебежками накапливается перед проходами. Видимо, сильный пулеметно-автоматный огонь все же не дает ей подняться и сделать решающий бросок. 
 Тем временем один танк, развернувшись на траншее, пошел вдоль нее влево. И все время вел огонь из пулемета. Другая бронированная машина, идя следом за первой, то и дело делала развороты, заваливая траншею землей. 
 Давят, сволочи, гусеницами! Неужели в роте не осталось противотанковых гранат или бутылок с горючей смесью?! Только промелькнула такая мысль, как шедший вдоль траншеи танк загорелся. Его экипаж начал выскакивать из люков, но меткие пули наших автоматчиков сразили фашистских танкистов. 
 Второй танк, отстреливаясь из пулемета, стал быстро сдавать назад. 
 - Так им, так, первая рота! Молодцы! Бей их, чтобы другим неповадно было! - закричал я на радостях. 
 2-я стрелковая тоже держится, умело отбивая яростные атаки противника. Значит, мое место здесь. Ведь судьба батальона сейчас во многом зависит от положения дел на правом фланге. 
 - Товарищ Акатьев, - приказал я адъютанту, - быстро на энпэ! Передайте Брайловскому, чтобы подал мне сюда связь. Капитану Жданееву тоже не мешает переместить свой наблюдательный пункт ко мне. 
 - Есть! 
 А танки (кстати, их уже не шесть, а восемь) и пехота врага, несмотря на огонь моего резерва, продолжают торопливо втягиваться в свободный (так гитлеровцам, во всяком случае, кажется) разрыв стыка с нашим правым соседом. И... попадают под огонь успевшей занять оборону роты лейтенанта Г. С. Скидана. Загорается один танк, затем другой. Остальные, сделав отчаянный рывок, приблизились к траншее и начали утюжить ее. 
 Но не тут-то было! Танки вряд ли завалят траншею полного профиля, тем более что земля сейчас была уже мерзлой. Поэтому бойцов, находившихся на дне траншеи, только слегка присыпало грунтом. Но зато когда танк удалялся, они вскакивали и забрасывали его с кормы гранатами и бутылками с горючей смесью. 
 Вот и сейчас из восьми атаковавших роту Скидана танков за короткое время было подбито четыре. Остальные, преодолев траншею, стали продвигаться к лесу. За ними трусили, провожаемые огнем, группки вражеских автоматчиков. Это было все, что осталось от полнокровного пехотного батальона фашистов. Да и эти немногие смогли просочиться не через боевые порядки роты лейтенанта Скидана, а правее, где не было траншей. 
 Но не ушли далеко. Вскоре эта прорвавшаяся группа напоролась на оборону батальона второго эшелона и была полностью разгромлена. 
 Подошел лейтенант Скидан. Голова забинтована, сквозь бинт просочилась кровь. Следом его бойцы привели до десятка пленных. 
 Я забеспокоился, спросил: 
 - Себя-то как чувствуете? Ротой командовать дальше сможете или эвакуировать в тыл? 
 - Пустяки, царапина. 
 - Что ж, командуйте... 
 В это время прибежал Акатьев и доложил, что командир полка будет проводить контратаку вторым эшелоном по тем гитлеровцам, которые слегка потеснили-таки наши 1-ю и 2-ю роты. Капитан Седых приказал привлечь к контратаке роту лейтенанта Скидана и наш резерв. 
 - Приказано эту группу возглавить лично вам, товарищ комбат. Как только наша артиллерия откроет огонь, поднимайтесь. 
 - Ясно... 
 Паша контратака началась вместе с коротким и почему-то весьма неорганизованным артналетом по вклинившемуся противнику. С первыми разрывами снарядов второй эшелон - 3-й батальон, пошел вперед. Я тоже поднял временно вверенные мне подразделения. 
 Вражеские артиллеристы сразу же повели беглый огонь по боевым порядкам контратакующих. Досталось и моей сводной группе. Чтобы атака не захлебнулась, принимаю решение броском вывести роту и резервные взводы из-под артналета. С пистолетом в руке обгоняю замедлившую было ход цепь, кричу: "За Родину, в атаку, вперед!" И, уже не оглядываясь, устремляюсь дальше. Слышу, как за спиной снова набирает силу протяжное "ура". 
 Артиллерийский обстрел на некоторое время вроде бы стих. Неужели проскочили? Но обрадовался, как оказалось, рано. Вот снаряды снова рванули мерзлую землю впереди, справа, слева от нас... Не иначе как вышли на новый рубеж неподвижного заградительного огня фашистской артиллерии. Значит, снова нужен бросок вперед. 
 Поворачиваюсь к бегущим сзади бойцам, собираюсь дать очередную команду. Но едва открыл рот, как огненные молнии сверкнули в глазах и что-то горячее обожгло низ живота. Левая нога тоже подкосилась, будто сломалась подо мной. Полетел в какую-то черную бездну... 
 * * * 
 Очнулся от сильного озноба. Во рту сухо, повязка на голове сползла на глаза, ручеек теплой крови стекает за воротник гимнастерки. 
 Ноги как будто не мои. Попытался пошевелить пальцами правой, не слушаются. Захотел подтянуть левую ногу, но острая боль отдала в голову, и я снова потерял сознание... 
 Вторично пришел в себя уже в землянке. Почувствовал, как кто-то расстегивает на мне шинель, ремни, задирает на животе гимнастерку. 
 - Здорово его, - донесся незнакомый голос. 
 - Да, досталось, - ответил ему уже другой голос, вроде бы даже знакомый. Но кто это? 
 Кто-то попытался снять с моей раненой ноги сапог, но резкая боль снова обожгла все тело. Я закричал, как мне показалось, что было силы. 
 - Застонал, бедолага. Значит, очнулся, - сказал первый голос. 
 - Надо срочно эвакуировать его в медсанбат, - отозвался ему второй, знакомый. - Давай санитаров... Осторожно! Где носилки? Осторожнее же! Теперь на санки... 
 Затем кто-то склонился надо мной, дыханием обдал мое лицо. И знакомым голосом спросил: 
 - Михаил, а Михаил? Ты меня слышишь? Это я, Иван Иванович... 
 - А-а, Иван Иванович, комиссар... - Спросил его, с трудом разжимая губы: - Где фашисты, оборону восстановили? 
 - Фашисты отбиты, оборона восстановлена, все в порядке, - ответил Иванов и пожал мою руку. 
 Это дружеское пожатие, а тем более сказанные им слова - "Фашисты отбиты, оборона восстановлена" - принесли мне заметное облегчение. Даже раны стали болеть не так сильно. И потом, когда санитары везли меня на санках в тыл, в голове все звенели и звенели эти слова комиссара. 
 ...Откуда-то, будто издалека, донеслись голоса: 
 - Куда идет машина? 
 - В Подольск. А у вас что, раненый? Грузите. 
 - Э-э, да здесь уже лежат двое... 
 - Давайте кладите. Сюда можно вместить четверых лежачих и с полдюжины легкораненых... 
 И вот уже машина тронулась по разбитому, старому Варшавскому шоссе в Подольск. На ухабах жгучая боль всякий раз отдавала в левую ногу, в поясницу, в живот. И помимо воли у меня вырывались стоны. 
 - Что, лейтенант, больно? - спросил меня один легкораненый, сидевший на корточках около кабины. - Да уж, видно, здорово попятнало тебя... При каких обстоятельствах? 
 - Это тот самый лейтенант, который вел нас в контратаку, - ответил спрашивающему кто-то. - Его на моих глазах шарахнуло. Снаряд почти рядом разорвался. Думал, все. Ан нет, смотрю - живой... 
 - А ты из какой роты? - спросил третий голос. 
 - Из девятой, лейтенанта Скидана. 
 - Тогда ты ошибся, браток. Не мог он с вами в контратаку идти. Это же наш командир батальона. 
 - А ты из какой роты? 
 - Из второй. 
 - Что ж, возможно, это и ваш комбат. Но только когда мы пришли к вам из второго эшелона и заняли оборону, он все время с нами был. А потом и в контратаку новел. 
 От этих теплых слов бойцов снова стало как-то легче на душе. И я закрыл глаза. 
 Глава третья. 
 И снова фронт 
 Ранение мое оказалось тяжелым. Пришлось несколько месяцев поваляться по госпиталям. Впоследствии врачи сказали, что только отменное здоровье да молодость помогли мне снова вернуться в строй. 
 После выздоровления - краткосрочные курсы командного состава, присвоение очередного воинского звания, отдел кадров, и вот я уже командир батальона 878-го стрелкового полка 290-й стрелковой дивизии. 
 Соединение, в которое нас направили - семь комбатов, стояло на формировании в тридцати - сорока километрах от линии фронта. Личный состав размещался в деревнях, население которых еще раньше было эвакуировано в тыл. Командовал дивизией полковник Н. А. Дудников, комиссаром у него был старший батальонный комиссар Н. И. Болотов, начальником штаба - подполковник П. Г. Рак. 
 290-я стрелковая входила в состав 10-й армии, которая в контрнаступлении под Москвой, действуя на левом крыле Западного фронта, наносила удар по 2-й танковой группе врага в направлении Сталиногорска и Богородицка, освобождала Тульский промышленный район, Калугу, десятки других более мелких городов и населенных пунктов. 
 Если же говорить только о 290-й дивизии, то особенно тяжелые бои ей пришлось вести в конце марта - начале апреля 1942 года, в которых она и понесла большие потери. 
 - Сейчас же, - сказал нам при первом знакомстве начальник штаба дивизии, - мы уже полностью укомплектованы, ждем только прибытия оставшейся части командного состава. А там - снова на фронт, в бой. 
 И действительно, в середине мая дивизия заняла оборону на правом фланге 10-й армии на рубеже Шемелинка. Сельцо, Каменка, исключая город Киров, что в Калужской области. В первом эшелоне стали 882-й и 885-й стрелковые полки. Наш, 878-й, - во втором. 
 1-й батальон, который я принял под свое командование, оборонял районный центр Барятинское, через который проходила железная дорога Сухиничи Спас-Деменск. Населенный пункт и железнодорожную станцию мы готовили к круговой обороне. Первые две траншеи оборудовали на подступах к Барятинскому, третью - непосредственно в райцентре, включив в систему обороны каменные дома и подвалы. 
 То, что мы пока не вели активных боевых действий, меня даже радовало. Дело в том, что командный состав батальона, за исключением лишь нескольких командиров взводов, был совершенно новым и требовалось хоть какое-то время, чтобы мы, образно выражаясь, притерлись друг к другу. Комиссар батальона политрук Ф. С. Чудиновских, например, до войны работал в райкоме партии на своей родине, в Кировской области. Политически он был грамотным, но вот в военном отношении, прямо скажем, слабоват. Но, думалось, бой научит. Должность адъютанта старшего занимал совсем еще молоденький лейтенант И. В. Громов, закончивший лишь ускоренный курс военного училища. Адъютантом батальона был младший лейтенант С. П. Жданович, выпускник фронтовых курсов. 1-й ротой командовал лейтенант Ф. Г. Андреев, а политруком у него был младший политрук С. И. Криксин. 2-ю роту возглавляли лейтенант М. И. Томачек и младший политрук Н. И. Голдобин. 3-ю - лейтенант 10. И. Федотов и младший политрук И. И. Смирнов. Пулеметной ротой командовал лейтенант И. М. Каменев, а политруком в ней был младший политрук В. В. Родин. Словом, все молодые, без достаточного боевого опыта люди. 
 Все лето мы совершенствовали свою оборону. Противник нас почти не беспокоил, лишь изредка вел вялый обстрел Барятинского и железнодорожной станции. Главным образом из тяжелых орудий. Поэтому, несмотря на малую интенсивность артогня, ему все же удалось за три с половиной месяца почти полностью разрушить этот населенный пункт.
 В сентябре наш полк сменил на переднем крае 882-й стрелковый, который отводился во второй эшелон на отдых. Думалось: наконец-то в бой! Но вместо этого - уже опостылевшие окопные работы. 
 На передовую я пришел уже коммунистом. Еще в мае Чудиновских как бы между прочим спросил у меня, почему я до сих пор не вступил в партию. Что ответить? Действительно, уже командир батальона, опираюсь на коммунистов, интересуюсь работой парторганизации и забочусь, чтобы партийная прослойка в ротах непрерывно росла, а сам... 
 - Надо подавать заявление. Я за тебя поручусь. Думаю, что и комиссар полка Загорный тоже даст рекомендацию, - сказал Чудиновских. - Ну, а третий... Найдем и третьего рекомендующего. И на ближайшем же собрании рассмотрим. 
 Так я стал кандидатом в члены ВКП(б). А через три месяца, как это практиковалось во фронтовых условиях, меня приняли и в члены партии. Почти одновременно, в октябре 1942 года, мне было присвоено очередное воинское звание "капитан". Так что событие за событием. 
 А радио и газеты сообщали тем временем об ожесточенных боях в Сталинграде, на Северном Кавказе, под Ленинградом. А у нас - тишина. Даже обидно. Только и делаем, что совершенствуем оборону. Долго ли такое еще продлится? Другие вон воюют, а мы... 
 К октябрю отрыли три траншеи полного профиля, оборудовали отсечные позиции, провели ходы сообщения в тыл. Сделали добротные землянки, укрытия для тяжелого оружия, установили минновзрывные заграждения перед передним краем обороны батальона и в глубине. Готовились. Но к чему? Противник перед нами по-прежнему не проявлял активности. 
 * * * 
 К этому времени произошла смена комдивов. Еще в июле от нас был отозван полковник Н. А. Дудников, и дивизию принял его заместитель полковник Ю. М. Прокофьев. Это был боевой и очень грамотный командир, награжденный двумя орденами Красного Знамени. Он почти не выезжал из частей, проводя там с командирами полков и комбатами занятия по тактической подготовке. 
 В конце сентября был переведен на другую должность и наш командир полка подполковник И. В. Урюпин, и в командование 878-м стрелковым вступил его заместитель майор С. Ф. Пузырев, тоже боевой офицер, награжденный орденом Красной Звезды еще за оборону Москвы. 
 Вскоре нас в обороне сменил 3-й батальон, а мы стали резервом командира дивизии. Согласно его решению батальон занял подготовленный нами же еще летом район обороны вокруг Барятинского. Свой КП я оборудовал в подвале одного из уцелевших кирпичных зданий, а наблюдательный пункт расположил в этом же доме, но только на чердаке. 
 На крыше же приказал установить станковый пулемет "максим", приспособив его для стрельбы по воздушным целям. Правда, авиацию гитлеровцы на нашем направлении применяли очень редко, видимо, она вся действовала на юге, где их соединения рвались к Сталинграду и на Северный Кавказ. Но "рама" появлялась регулярно, по часам. Полетает, бывало, над нашей обороной, тут уж жди огневого налета тяжелой артиллерии. Но однажды... 
 Как сейчас помню: было пасмурное, туманное утро. Моросил мелкий дождик. Погода явно нелетная. И вдруг на крыше прогремела длинная пулеметная очередь. Бил наш "максим". Но по какой такой цели? Я в этот момент как раз брился. Приоткрыл дверь, чтобы узнать, в чем дело. И услышал со двора крики: 
 - Горит! Горит! 
 Выскочил на улицу. И увидел... охваченный пламенем большой транспортный немецкий самолет, который тянул, снижаясь, к околице. 
 Вскоре все выяснилось. У пулемета дежурил старшина пульроты Олейник. Он-то и услышал идущий к нам в тыл за облаками самолет. Припал к пулемету. Но что увидишь в такую непогодь? 
 Гул удалился. Но через несколько минут раздался снова, уже в полную силу. И вдруг низко-низко, уже со стороны нашего тыла, появился самолет со свастикой. Старшина прицелился и с первой же очереди поджег транспортник. Охваченный пламенем, тот плюхнулся на землю километрах в двух от наших траншей. И не взорвался, так как угодил на вспаханное поле. 
 Первыми к самолету кинулись бойцы из 3-го батальона. И когда подбежали, то увидели, как из транспортника выскочили несколько фашистских офицеров и даже два генерала. Сопротивления они не оказали, сразу подняли руки. Пленных доставили на командный пункт полка, где их допросил наш комдив. А затем отправил в штаб армии. 
 Гитлеровский генерал-лейтенант, оказавшийся командиром авиационного корпуса, на этом допросе сказал полковнику Прокофьеву, что летел с генерал-майором и одиннадцатью старшими офицерами в штаб группы фашистских армий "Центр". Но из-за плохой погоды их летчик сбился с курса, и они проскочили линию фронта. Поняв это, снизились до минимальной высоты и стали возвращаться. Тут их и подбил наш пулеметчик. 
 Да, "язык" нам попался солидный. Кстати, в штабе армии, а затем и фронта он дал весьма ценные показания. 
 Вскоре наш батальон снопа, уже во второй раз, занял свой прежний район обороны на переднем крае. Но командовать им мне больше не пришлось, так как вскоре меня назначили заместителем командира полка. Но о батальоне я не забывал, то и дело наведывался в него. Тянуло туда не только желание побыть с полюбившимися мне людьми, но и то, что 1-й батальон оборонял район, очень удобный для засылки наших разведчиков в тыл фашистам. Здесь на участке одной из рот между нами и противником находилась роща, половину которой мы в свое время отбили у него. Она вплотную подходила к вражеской обороне, и наши бойцы могли в случае необходимости скрытно провести разведчиков едва ли не к брустверам немецких траншей. Правда, это тоже было связано с определенным риском. Ведь и гитлеровцы понимали, что рощей могут воспользоваться наши разведчики. 
 Разведку у нас в полку теперь возглавлял уже ставший старшим лейтенантом И. М. Каменев, москвич, весельчак и балагур, но одновременно и большой силы воли, исключительной храбрости человек. До этого он командовал в моем батальоне пулеметной ротой. И сколько раз, бывало, придя ко мне на наблюдательный пункт, начинал просить: 
 - Пусти, комбат, к фашистам. 
 - Зачем? 
 - Руки чешутся, подраться хочется. Наведу у них там шумок, и назад... 
 И когда я был назначен заместителем командира полка, а в штабе освободилась должность помощника начальника штаба по разведке, вспомнился Каменев. Вскоре по моей рекомендации его взяли на эту должность. 
 Каменев сразу же взялся за взвод разведки. Подбирал в него народ бывалый, отчаянный, начал готовить его к вылазке за "языком". 
 Но несколько первых таких попыток успеха не принесли. Каменев же не отчаивался. Заверял: будет "язык"! Непременно будет! 
 * * * 
 Однажды в полк приехали командующий 10-й армией генерал-лейтенант В. С. Попов и член Военного совета армии Д. А. Карпенков. Их сопровождал наш комдив. Заслушав доклады командира полка и начальника штаба, командарм сразу же обратился к Каменеву: 
 - Когда будет "язык", старший лейтенант? Очень, очень он нам нужен, понимаете? Пусть не генерал, как с тем самолетом, но все же... 
 - Сегодня ночью достанем, - заверил Иван Миронович. - Обязательно! 
 - Хорошо, - кивнул головой командарм, - жду. Завтра утром позвоните мне, Юрий Михайлович, - повернулся он к командиру дивизии. 
 Когда начальство уехало, я подозвал к себе старшего лейтенанта Каменева. Спросил, не поспешил ли он с обещанием. Да и где думает действовать, все ли у него для этого готово? 
 Старший лейтенант ответил, что да, у него все готово, действовать будет на правом фланге, где боевое охранение 1-го батальона. 
 - Сейчас полнолуние, а на небе ни облака, - предупредил я его. Подумай, может, повременим с поиском? 
 - Нет! - твердо ответил Иван Миронович. - Я же дал слово командарму! 
 За действиями разведки я решил понаблюдать сам, а если понадобится, то и прикрыть их минометным огнем. Для чего взял с собой в 1-й стрелковый командира минометного батальона полка. 
 Луна светила вовсю, когда мы добрались до боевого охранения батальона. 
 - Задержитесь хотя бы часа на три, - посоветовал я Каменеву. - Луна во второй половине ночи пойдет на спад, да и немец под утро станет дремать в окопах. 
 Каменев с моими доводами согласился, и мы стали ждать. Часа в четыре старший лейтенант подошел ко мне, сказал: 
 - Пора. Час туда, час обратно. Да час в гостях, - пошутил он. - А к рассвету все же дома надо быть. Пожелай мне удачи. 
 Я пожал ему руку. Он махнул своим разведчикам и первым полез на бруствер... 
 Прошел час, другой. От ушедшей группы ни слуху ни духу. Режим переднего края тоже пока не изменился. 
 И вдруг где-то справа, похоже на стыке с соседом 1-го батальона, вспыхнула автоматная стрельба, заухали разрывы ручных гранат. Я тут же приказал командиру взвода охранения взять с собой отделение стрелков и быстренько выяснить обстановку. 
 А бой между тем начал уже стихать. Все реже рвались ручные гранаты, смолкали пулеметные и автоматные очереди. И вскоре установилась тишина. Настороженная, ждущая. 
 Через несколько минут прибежал назад командир взвода боевого охранения. Доложил, что наша разведка уже в траншее 1-й роты, старший лейтенант Каменев тяжело ранен. Взято двое пленных. 
 Я бросился в 1-ю роту. Когда подбежал к разведчикам, увидел: двое из них склонились в траншее над раненым, забинтовывают ему грудь и живот. 
 - Живой? - спросил я. 
 - Живой, но без сознания. Ему в грудь и живот автоматной очередью полоснули... 
 - Быстрее в землянку! Андреев! - крикнул я командиру роты. 
 - За мной! - скомандовал он разведчикам. 
 Внесли Каменева в землянку. При тусклом свете самодельной лампы, сделанной из гильзы артвыстрела, санинструктор заново перебинтовал старшему лейтенанту грудь и живот. Затем дал понюхать нашатырного спирту. 
 Иван Миронович очнулся, открыл глаза, повел ими по потолку землянки. Но вот перевел взгляд на стоящих и, увидев меня, тихо прошептал: 
 - Приказ я выполнил. Передай, Михаил, команд... - и замолк на полуслове. Навсегда. 
 Потом разведчики рассказали мне, как все это случилось. Когда группа выползла на нейтральную полосу, кто-то из них заметил гитлеровцев, которые (как оказалось, тоже разведка) направлялись к нашей обороне. 
 - Мы стали следить и продвигаться за ними, - медленно, словно его не слушались губы, говорил старший сержант Сергеев. - Когда гитлеровцы проделали проход в нашем минном поле, как раз на правом фланге первой роты, и стали преодолевать его, старший лейтенант Каменев дал команду тоже двигаться за ними в проход. Потом и ударили из автоматов фашистам в спины. Те, естественно, ответили. Завязалась перестрелка. Мы бы их быстро уложили, но тут откуда-то вторая группа немцев к проходу подтянулась. Шла, видимо, вслед за первой. Ну и... Теперь уже мы между двух огней оказались. Старший лейтенант вскочил, бросил гранату, но тут и его... Словом, не уберегли мы командира. 
 Старший сержант замолчал, отвернулся, ссутулил плечи. Горестно потупились и все находившиеся в землянке. Тяжело, ох тяжело терять таких людей, как старший лейтенант Каменев! 
 * * * 
 В конце ноября меня вызвал к телефону начальник штаба дивизии подполковник С. Е. Климахин, сменивший отозванного недавно в штаб фронта подполковника П. Г. Рака. Спросил, пришлось ли мне воевать под Москвой. Я ответил, что воевал, и начал было докладывать, где, в какой дивизии и даже в полку. Но он перебил: 
 - Все данные о тебе есть. В штабе фронта только уточняют, ты ли это. 
 - А к чему эти уточнения? - спросил я Климахина. 
 - Не знаю, - ответил он. - Что-то сверяют, наверное... 
 А в январе 1943 года меня неожиданно вызвали в штаб дивизии, и в торжественной обстановке комдив зачитал... приказ командующего Западным фронтом о моем награждении орденом Суворова III степени. В приказе говорилось, что эта награда вручается мне за умелое руководство боевыми действиями батальона при защите столицы нашей Родины - Москвы. 
 Это была первая моя награда. Пусть и запоздалая, но от этого не менее желанная. 
 А тем временем на южном крыле огромного советско-германского фронта наши войска, окружив и уничтожив под Сталинградом трехсоттысячную группировку Паулюса, начали успешно развивать наступление на запад. Забеспокоилось и немецко-фашистское командование группы армий "Центр". Уж не готовят ли им русские какую-нибудь каверзу и здесь, на спас-деменском направлении? 
 Активизировала свои действия их разведка. Но поиски и засады вражеских разведгрупп желаемых результатов не давали. Наши разведчики всякий раз срывали их планы, больше того, сами захватывали "языков". 
 В ночь на 17 февраля я решил проехать во 2-й батальон и проверить, как там выполняется приказ командира полка по упорядочению системы огня. На полпути услышал стрельбу шестиствольных немецких минометов, затем разрывы снарядов и ствольной артиллерии на левом фланге 1-го батальона. 
 Бегу с ординарцем по ходу сообщения в первую траншею 3-й роты. Там слышны автоматные очереди, взрывы гранат, гортанные выкрики по-немецки. В нескольких десятках метров от нужной нам траншеи попадаем под повторный, правда короткий, вражеский артналет. Переждав его на дне хода сообщения, снова вскакиваем и бежим дальше. 
 Завернули в ус хода сообщения, где, я знаю, находится блиндаж командира роты. Из неплотно прикрытой двери пробивается свет. Заглянул в смотровое окошко двери и... отпрянул. В блиндаже - фашисты! Один стоит посередине, двое других сидят на нарах и перевязывают свои раны. 
 - Гранату! - шепчу ординарцу. 
 Когда он выдернул чеку и приготовил гранату к броску, рывком открываю дверь и уже в полный голос кричу: 
 - Бросай! 
 Взрыв, гаснет свет, из блиндажа вылетают стоны... 
 - Эти уже не уйдут. За мной! 
 Выскочили в траншею. Услышали приближающийся топот ног слева, возбужденный разговор по-немецки. 
 - Вдоль траншеи, огонь! - шепнул я ординарцу. 
 Тот дает длинную очередь. Опять стоны, крики... 
 Где-то тоже стреляют, раз за разом рвутся гранаты. 
 И вдруг наступает тишина. 
 Незаметно рассвело. И постепенно начинает проясняться обстановка. У первой траншеи, справа и слева от меня, лежит несколько десятков трупов фашистских солдат. На проволочном заграждении в различных позах - тоже трупы. Их много. Что же это было? Разведка боем или... 
 Ко мне начинают подходить бойцы и сержанты из 3-й роты. 
 - Где ваш командир? - спрашиваю я. 
 - Ранен. Уже эвакуировали в тыл. 
 - Кто из командиров еще остался в роте? 
 - Я, - послышался голос. Это лейтенант Г. М. Синюк. 
 - Принимайте роту, - говорю ему. - Собирайте людей, производите расчет. Организуйте систему огня. Окажите помощь раненым. Пленные есть? Конвоируйте за мной. 
 На допросе легко раненный унтер-офицер рассказал, что они из разведывательного батальона 92-й пехотной дивизии. Получили приказ провести разведку боем и во что бы то ни стало захватить хотя бы одного русского. Накануне их командиры целый день просидели на переднем крае, изучая нашу оборону. А ночью, после огневого налета своей артиллерии, ворвались в первую траншею 3-й роты. Но врасплох наших бойцов застать не удалось. И вот... Не многим удалось уйти обратно. А "языка"... Его снова не взяли. 
 Да, вражеское командование, видимо, действительно серьезно интересуется нашими планами. Вон ведь целый разведывательный батальон в пекло бросило. А что же будет дальше? 
 * * * 
 Прошла зима, затем весна. Наступило лето. А мы по-прежнему сидим в обороне. За это время я успел опять покомандовать батальоном, на сей раз лыжным, а в мае, после его расформирования, снова получил назначение на должность заместителя командира стрелкового полка. На этот раз - 885-го. Полком командовал подполковник Н. Д. Курешов, белорус по национальности. Среднего роста, коренастый, очень смелый, Никита Дмитриевич был и прекрасным организатором боя. Пользовался заслуженным авторитетом у личного состава. 
 Начальником штаба сюда пришел майор А. А. Никитин. Кстати, мой однокашник по курсам усовершенствования командного состава и однополчанин по 878-му полку. Заместителем командира по политчасти (должности комиссаров и политруков к тому времени уже упразднили) был майор К. Н. Орлов. 
 В течение мая - июля 1943 года 885-й стрелковый полк готовился к переходу в наступление. Начальство поэтому требовало от нас наиболее полных сведений о противнике. А у нас их почти не было. Что делать? Все поиски как полковой, так и дивизионной разведки успеха не приносили. Оставался последний шанс: добыть эти сведения разведкой боем. Но... Этот вид боя имеет как положительные, так и отрицательные стороны. Положительным является то, что противник, хочет он того или нет, все же раскрывает себя: систему огня, степень оборудования в инженерном отношении местности, истинное начертание переднего края, систему минновзрывных заграждений. Отрицательной же стороной этого способа ведения разведки является то, что одновременно он раскрывает и наши собственные планы. Ведь как мы, так и гитлеровцы сразу понимали: если противоборствующая сторона проводит разведку боем, значит, надо ждать ее наступления на этом направлении. 
 Но иного выхода у нас, повторяю, не было. 
 Для проведения разведки боем мы стали изучать два района. Кстати, и вести ее намечалось одновременно на двух участках, удаленных друг от друга по фронту на два - два с половиной километра. С одной группой разведчиков постоянно находился сам командир полка, с другой - я. 
 Постепенно вырисовывалась картина наших предстоящих действий. Решили: разведку боем будем проводить не ночью, а утром, после завтрака, когда основная масса вражеских солдат, сменившись с ночного дежурства у оружия, ляжет отдыхать. Чтобы подавить фашистские пулеметы, а тем более орудия, ослепить наблюдательные пункты, нужен короткий, но очень мощный огневой налет нашей артиллерии и минометов. В этот период разведгруппы должны выдвинуться как можно ближе к переднему краю обороны противника, чтобы не тратить потом времени на преодоление расстояния до проволочных заграждений и первой траншеи врага. 
 В течение недели мы тренировали своих разведчиков. С этой целью в тылу были оборудованы два участка местности, почти точно скопированные с нужных нам участков обороны гитлеровцев. На них-то наши воины и отрабатывали свои действия. 
 Наступило 17 июля. В 9.00 наша артиллерия открыла огонь. Разведчики обеих групп с первыми же разрывами снарядов устремились вперед, начали преодолевать с помощью лестниц и матов проволочное заграждение перед обороной врага. А затем, когда артналет прекратился, дружно ворвались в его первую траншею. 
 Действия разведчиков были настолько стремительны, что фашисты растерялись, не смогли оказать им должного сопротивления. Вскоре первая группа вернулась, ведя с собой "языка". Успех сопутствовал и другой разведгруппе, она тоже захватила пленного. 
 Теперь началась более предметная подготовка к наступлению. И через несколько дней, передав свою полосу обороны частям 50-й армии, наша дивизия к 9 июля сосредоточилась в лесу северо-западнее города Кирова. Отсюда она и другие соединения 10-й армии должны были нанести удар, направленный в обход спас-деменского выступа, чтобы во взаимодействии с дивизиями 50-й армии взять в кольцо находящуюся здесь группировку немецко-фашистских войск. 
 Наша 290-я стрелковая дивизия наступала на правом фланге армии с задачей прорвать оборону гитлеровцев на фронте в четыре с половиной километра. 885-й полк наступал в первом эшелоне справа и наносил главный удар своим левым флангом. 
 За несколько дней до начала наступления командир дивизии Ю. М. Прокофьев, ставший к тому времени уже генерал-майором, получил назначение на должность командира стрелкового корпуса и уехал к новому месту службы. Вместо него к нам прибыл полковник И. Г. Гаспарян. 
 Знакомство с очередным комдивом произошло у нас во время рекогносцировки местности. Исаак Гаспарович, как оказалось, командовал до этого артиллерийской истребительно-противотанковой бригадой. И при первой же постановке задач нам стало ясно, что он глубоко понимает характер современного боя, его организацию при прорыве вражеской обороны, использование артиллерии и других родов войск. На меня лично Исаак Гаспарович произвел тоже очень хорошее впечатление. 
 9 августа войска армии перешли в наступление. В первый же день была прорвана тактическая глубина обороны противника. Особенно сильные бои при этом шли за деревни Воробьевы Горы, Дальнее и Ближнее Натарово. 
 К исходу четвертых суток наступления кольцо окружения вокруг спас-деменской группировки врага замкнулось. Наша дивизия после этих боев была выведена в резерв армии. Но здесь мы пробыли недолго. Уже на десятые сутки наступления 290-я стрелковая вновь оказалась задействованной при прорыве промежуточного, кстати, заранее подготовленного, рубежа обороны фашистов, прикрывавшего подступы к Рославлю. 
 Гитлеровцы с особым упорством обороняли этот город. В населенных пунктах Церковщина, Иловец, Белоруса и Сергеевка ими были созданы сильные опорные пункты, которые в буквальном смысле слова пришлось брать штурмом. 
 После прорыва этого рубежа и овладения указанными населенными пунктами дивизия, развивая наступление в обход Рославля с севера, освободила десятки других населенных пунктов, в том числе районные центры Починок, Монастырщину и Горы. Затем ее во второй раз вывели в резерв армии и сосредоточили в лесах северо-западнее райцентра Горы. Кстати, это была уже Белоруссия. 
 Вечером мы все собрались у командира полка. Никита Дмитриевич был в заметно возбужденном состоянии. И вскоре стало ясно отчего. 
 - Товарищи, - сказал он, - мы вступили на землю моей родной Белоруссии. Как только что сообщили, освобожден город Кричев, где я родился и вырос, где проживают мои родители. Отсюда до него всего часа полтора езды на машине. И вот... Командир дивизии разрешил мне на несколько дней заскочить к родным. За командира полка остается Хомуло. Так что действуйте, Михаил Григорьевич... 
 Подполковник Н. Д. Курешов почти тотчас же уехал, а мы получили приказ организовать помывку личного состава в бане, принять пополнение, проверить оружие. К исходу вторых суток полк снова должен был быть в полной боевой готовности. 
 * * * 
 На третьи сутки в полках состоялся строевой смотр. А затем дивизия, совершив двухсуточный марш, сосредоточилась в десяти - пятнадцати километрах от линия фронта, восточнее районного центра Ленино. Началась подготовка к прорыву вражеской обороны на оршанском направлении. 
 Собрав командиров полков, комдив проинформировал, что правым нашим соседом будет 1-я польская дивизия имени Тадеуша Костюшко. И приказал мне утрясти с ее левофланговым полком все вопросы взаимодействия в бою. 
 Районный центр Ленино расположен на восточном берегу реки Мерея. По нему-то и проходил наш передний край. На ее западном берегу - фашисты. Оборона у них мощная, заранее подготовленная. Как мы уже знали, на ее сооружение под страхом оружия гитлеровцы сгоняли все окрестное население. Возвели целых три рубежа, каждый глубиной до 6-8 километров. Первый рубеж в свою очередь имел три оборонительные позиции с широко развитой системой траншей и ходов сообщения, минновзрывпыми и проволочными, в несколько рядов кольев, заграждениями. 
 Враг также заранее пристрелял артиллерией и рубежи вероятного сосредоточения и развертывания наших войск в случае наступления. Причем начиная с дальних подступов и почти до самого переднего края своей обороны. 
 Кроме того, в небе беспрерывно кружили его самолеты-разведчики, наводя бомбардировочную авиацию на районы сосредоточения наших войск. Так, в первые же дни воздушными налетами были серьезно потрепаны тылы нашей дивизии. К счастью, полковые тылы при этом не пострадали. 
 ...Утром следующего дня мы с начальником штаба, начальником артиллерии и некоторыми другими офицерами отправились в указанный командиром дивизии район. Въехали в населенный пункт. Дом, в котором размещался штаб польского полка, найти было не так-то уж и трудно. Около него суетились писари, связисты, посыльные. 
 Вошли в дом. За столом сидел средних лет командир и отдавал другим какие-то распоряжения. Когда мы вошли, он умолк. Вопросительно посмотрел на нас. Я назвал себя, спросил, где могу видеть командира полка. 
 - Я командир полка, - на чистом русском языке представился сидевший за столом и поднялся. - Подполковник Червинский. 
 Мы пожали друг другу руки. Польский комполка, оставив лишь своего начальника штаба подполковника В. С. Кондратовича, попросил остальных удалиться. Разговорились. Мне важно было узнать, когда поляки думают работать на местности. Вот там бы и уточнить все вопросы взаимодействия. 
 Червинский ответил, что только час назад получил боевую задачу для полка и вот сейчас как раз доводил ее до своих офицеров. 
 - А завтра с утра будем работать на местности, - добавил он. - Времени в обрез, так что... 
 Пока мы разговаривали, наши начальники штабов уже приступили к работе. Они нанесли на карты задачи каждого полка, разграничительные линии между ними, исходные рубежи для перехода в наступление. Майор Никитин поделился со своим польским коллегой всеми данными о противнике, какие мы имели на сегодняшний день. 
 На этом наш первый визит к польским друзьям и закончился. А на следующее утро мы вновь встретились уже на переднем крае и решили все вопросы взаимодействия наших двух полков. 
 Приехав с рекогносцировки, узнал, что прибыл из краткосрочного отпуска подполковник Н. Д. Курешов. Доложил ему о проделанной нами работе, о том, что все вопросы взаимодействия с соседом - командиром 2-го полка польской дивизии - решены. Наступление назначено на завтра. Время начала его пока неизвестно, сообщат дополнительно. 
 С началом сумерек батальоны полка начали занимать исходное положение для перехода в наступление. Артиллерийские же и минометные подразделения выдвинулись на огневые позиции заблаговременно, еще минувшей ночью. И даже в течение дня смогли провести пристрелку многих целей в обороне противника. 
 Итак, все готово. Но что день грядущий нам готовит? Волнуемся. 
 * * * 
 Раннее утро. Гляжу на часы. Ровно 7.00. И в этот момент наша артиллерия открывает огонь по обороне врага. Артподготовка длится в течение часа. Причем довольно мощная. Плотность артиллерии, как мы потом узнали, достигала более ста стволов на километр фронта. 
 Но... Когда наша артподготовка уже подходила к концу, на горизонте, со стороны гитлеровцев, появилась, как вначале показалось, целая армада самолетов. Она все приближалась и приближалась, и вот мы уже различаем боевой строй звеньев и эскадрилий немецких бомбардировщиков. Гула их моторов из-за огня артиллерии и разрывов снарядов не слышно. Но когда самолеты зависли над боевыми порядками наших войск и стали сыпать бомбил, тут уже зашаталась, задвигалась под ногами земля. Правда, из-за боязни поразить свои войска вражеские летчики сбрасывают смертоносный груз по вторым эшелонам, по резервам и наблюдательным пунктам, по огневым позициям артиллерии. А в это время первая цепь атакующих - и наши бойцы и поляки - уже преодолевает, форсировав вброд Мерею, проходы в минных полях, в проволочных заграждениях... 
 Я нахожусь на командном пункте 1-го батальона. Так решил подполковник Курешов: я - в 1-й, замполит майор Петров - во 2-й батальон. 
 Наши подразделения атакуют дружно. Вот они с криками "ура" ворвались в первую вражескую траншею. И, не задерживаясь в ней, устремились ко второй, которую тоже захватили с ходу. 
 Казалось, уже ничто не остановит советских и польских бойцов. Но вдруг из третьей траншей гитлеровцы повели такой плотный пулеметный и автоматный огонь, что цепь залегла. Вижу, как командиры пытаются поднять своих людей, но сильный огонь противника раз за разом прижимает их к земле. 
 Выяснилось, что немцы применили тут своеобразную хитрость. Уже несколько суток подряд в ожидании нашего наступления они, оставляя в первой и второй траншеях лишь прикрытия, перед рассветом отводили основные силы своей пехоты в третью и здесь-то выжидали до двенадцати часов дня. "Если русские в этот день не наступали, - рассказал позже пленный гитлеровский офицер, - мы после двенадцати снова выдвигались по ходам сообщения на передний край". А мы-то атаковали в девятом часу... 
 Нужно срочно вызывать огонь артиллерии. Приказываю командиру 1-го батальона дать серию красных ракет в направлении противника - целеуказание для нашей артиллерии. Такой же сигнал подал и 2-й батальон. 
 Артиллеристы открыли огонь незамедлительно. Сотни снарядов легли по третьей вражеской траншее. Теперь надо поднимать людей, пока противник прижат к земле. 
 - В атаку, вперед! 
 Батальоны поднялись дружно и с криками "ура" бросились вперед. Первыми в третью траншею ворвались бойцы 1-й роты. За ними - 2-й, 3-й... Гитлеровцы бегут. 
 В 1-м батальоне успех. А что во 2-м? В бинокль вижу атакующую цепь, впереди которой с пистолетом в руке бежит офицер. Кто бы это? Так и есть, майор Петров, замполит полка! Он один у нас ходит в синих брюках. 
 Фашисты ведут по батальону сильный огонь, то тут, то там падают на землю бойцы. Но вот первые их группы ворвались в траншею, гремят взрывы гранат, автоматная стрельба. "Вперед, вперед, не задерживаться в траншее", шепчу я, словно атакующие могут меня услышать. В это время около роты бойцов выскакивают из траншеи, впереди снова офицер в синих брюках. За первой группой переплеснулись через траншею и другие подразделения. 
 У нас порядок. А как сосед справа? Направляю бинокль туда. Цепь бойцов в зеленых шинелях почти сплошной стеной движется вперед, на уровне 1-го батальона. Роты в польском войске большие. Если у нас в них по штату семьдесят пять человек, то у поляков - сто. Кроме того, я ведь смотрю на цепь соседа сбоку, потому-то и кажется, что тот атакует слишком уж густым боевым порядком. 
 Продвигаемся с комбатом за батальоном. Навстречу попадается колонна пленных. Ее ведут два наших молоденьких бойца. Поравнявшись с нами, улыбаются. 
 - Сколько? - спрашиваю одного из них и киваю на пленных. 
 - Тридцать шесть, - довольно смеется боец. 
 Перед батальоном - населенный пункт. Справа высота. Из-за деревни противник и открыл вскоре сильный артиллерийский огонь и по батальону, и по соседу справа. Наступающие залегли. В бинокль вижу, как из-за высоты появились сначала два, потом еще три вражеских танка. За ними развертывается в боевой порядок целый пехотный батальон фашистов. Острие контратаки направлено в стык с соседом. 
 С наблюдательного пункта командира полка тоже заметили контратакующих. Наша артиллерия открыла заградительный огонь, отсекая пехоту. С танками повели борьбу противотанковые орудия, приданные 1-му батальону. Два из них почти сразу загорелись, остальные замедлили ход, не решаясь идти вперед без пехоты, А по той уже строчили пулеметы, прижимая к земле. 
 Прошло минут десять. И вот уже танки начинают пятиться назад, за ниши и пехота. Контратака врага захлебнулась. 
 Меня вызвал по рации начальник штаба дивизии полковник С. Е. Климахин. Передал приказ комдива: немедленно принять командование 882-м стрелковым полком. 
 Этот полк находился во втором эшелоне дивизии. Что там могло случиться? 
 Доложил начальнику штаба, что наш полк отражает контратаку и мое присутствие здесь просто необходимо. Полковник Климахин приказал не отходить от рации. Сейчас он, дескать, передоложит все это командиру дивизии и его решение передаст мне. 
 Прошло несколько минут. Начальник штаба дивизии к радиостанции не подходил. А я, не отходя от рации, наблюдал в бинокль, как вражеский пехотный батальон готовился к повторной контратаке. Вдоль его цепи перебегали два офицера, отдавая солдатам какие-то команды. 
 Наконец радиостанция начальника штаба дивизии снова заработала, и я услышал в наушниках голос Климахина: 
 - Десятый приказал срочно вступить в командование 882-м полком. Контратаку пусть отражают без вас. 
 До командного пункта 882-го полка добирался почти полтора часа. Мешали непрерывные налеты фашистской авиации. Но добрался. На самом командном пункте большие разрушения. Валяются две разбитые радиостанции и несколько покореженных телефонных аппаратов. Тут и там зияют огромные воронки от бомб, траншеи и ходы сообщения во многих местах завалены. И нигде не видно ни одного человека. 
 Ничего не понимаю. Как связаться с командиром дивизии, где батальоны полка, в каком они состоянии? И где вообще люди? Не может же быть, чтобы все находившиеся здесь погибли. 
 Пока обходил и осматривал разрушения, ко мне подошел лейтенант с двумя бойцами. У одного из них за плечами радиостанция. 
 Лейтенант, узнав, кто я такой, доложил: 
 - Меня послал в ваше распоряжение начальник штаба дивизии. 
 Это уже лучше. Приказываю развернуть радиостанцию и связать меня с командиром дивизии. 
 - Стефаненко и его начальник штаба тяжело контужены, - сказал мне полковник Гаспарян. - Так что разбирайся пока с полком, а с задачей тебя ознакомит начальник оперативного отделения. Он скоро к тебе прибудет. Ориентировочно завтра с утра будь готов к вводу полка в бой. 
 Поблагодарив командира дивизии за оказанное мне доверие, попросил прислать еще одну радиостанцию. Для связи с командирами батальонов. 
 Вскоре на КП прибыл заместитель командира 882-го полка майор М. Е. Власов. Он находился в одном из батальонов, а когда была потеряна связь и с командиром полка и с начальником штаба, забеспокоившись, Власов решил прибыть сюда, на командный пункт. Для выяснения обстановки. И вот... 
 Майора Власова я знал давно. Еще будучи командирами батальонов, только, правда, в разных полках, мы неоднократно встречались с ним. Михаил Егорович обладал хорошей памятью, мог быстро оценить обстановку и принять правильное решение. И по идее, именно он, заместитель командира полка, должен был бы заменить Стефаненко. Но выбор комдива почему-то пал на меня, человека из другого полка. Странно. 
 Не мог скрыть удивления и Власов, когда спросил: 
 - Каким ветром занесло тебя к нам, Михаил Григорьевич? 
 - Да вот... Назначен командиром в ваш полк. 
 Власов поднял брови, затем смущенно улыбнулся. Но тут же овладев собой, сказал: 
 - Что ж, комдиву виднее... Давай разбираться. Я ведь тоже не знаю, что здесь, собственно, произошло... 
 Я показал на разрушенные землянки, воронки, разбитые радиостанции и телефонные аппараты. 
 - Так вот почему прервалась связь! - протянул Власов. - Что же с ними? Ни одной души. И спросить некого. 
 - Вот что, Михаил Егорович, - обратился я к нему, - нужно срочно создавать штаб. Где помощник начальника штаба? Кто может взять руководство связью? 
 - Помощник начальника штаба должен быть где-то в тылу. 
 - Толковый мужик? 
 - Как будто ничего... 
 - Посылайте своего ординарца за ним. Командира роты связи тоже давайте сюда! - прокричал я ему уже сквозь нарастающий гул самолетов. 
 Над нами прошло десятка полтора немецких бомбардировщиков. Через несколько минут где-то в тылу раздались глухие взрывы бомб. 
 Пока Власов отдавал приказание своему ординарцу, ко мне подошел капитан, а с ним старшина и три бойца с радиостанцией. Капитан оказался начальником разведки этого полка, а старшина и бойцы - радистами. Их он встретил, когда возвращался из медсанбата, куда сопровождал контуженных командира, начальника штаба и замполита полка. Старшина-то и попросил капитана показать ему КП 882-го стрелкового, пояснив, что послан начальником связи дивизии в распоряжение майора Хомуло. 
 Две радиостанции - это уже кое-что. Но войти в связь с батальонами все равно нельзя, никто не знает, какие у тех рабочие волны. 
 - Ваш ординарец знает, где батальоны? - спросил я у Власова. И, услышав утвердительный ответ, приказал срочно отправить его в один из батальонов, чтобы узнать у связистов их позывные и рабочие волны. 
 Итак, что же произошло здесь, на КП 882-го полка? Об этом нам с майором М. Е. Власовым поведал капитан, начальник разведки. 
 - Когда началась артиллерийская подготовка, - сообщил он, - мы все, в том числе и командир полка, вышли из блиндажа наверх, чтобы понаблюдать за ее результатами. А потом и за атакой полков первого эшелона. 
 Особенно, естественно, было интересно посмотреть на действия поляков. Но... Едва мы вышли, как кто-то крикнул; "Воздух!" Поздно крикнул. Ибо в траншею мы спрыгивали уже под бомбовые разрывы. Ну и... Тут рядом рвануло. Командира, начштаба и замполита землей завалило, контузило. Еле откачали... 
 - Есть связь с батальонами! - крикнул в это время старшина, не снимая наушников. - Слышимость хорошая, отвечают все. 
 - Хорошо. Передайте: быть на приеме. 
 К нам подошел начальник оперативного отделения дивизии майор П. К. Кузьмин. Его сопровождали два автоматчика. Поздоровавшись, Павел Кузьмич спросил, есть ли у меня карта. Я ответил утвердительно. 
 - Хорошо, - сказал Кузьмин. - И все-таки я отдам вам свою. На ней уже все нанесено. Вот смотрите. - Развернув карту, он карандашом показал полосу дивизии, ближайшую задачу, дальнейшую и задачу дня. Затем - задачи полков первого эшелона, рубеж ввода в бой второго эшелона и время ввода. 
 Уточнив, как будет обеспечиваться ввод в бой 882-го полка, спросил Кузьмина: 
 - Выйдут ли к утру части первого эшелона на такую глубину? 
 - Не знаю, - пожал плечами тот. - Оборону противника приходится в буквальном смысле этого слова прогрызать. Авиация его очень уж свирепствует. Ну, а что касается твоего полка... Видимо, вводить его придется вот с этого рубежа. - И он провел красным карандашом линию в километре западнее населенного пункта, из которого был контратакован фашистами 885-й стрелковый полк. Прочитав в моих глазах вопрос, сказал: - Контратаку Курешов отбил, успокойся. Трегубово взяли. Сейчас идет бой за деревню Васюки... 
 Вскоре вернулся ординарец майора Власова. Вместе с ним пришли помощник начальника штаба и командир роты связи. Что ж, есть разведчик, начальник штаба, начальник связи - значит, есть и штаб. Воевать уже можно. 
 Снова связался с комбатами. Они доложили, что потери у них небольшие, свои задачи они знают. Приказал срочно прислать ко мне адъютантов батальонов для нанесения на их карты нового рубежа ввода полка в бой. 
 ...Короток осенний день. Особенно быстро он проходит вот в такой, сверхсложной, обстановке. Пока мы утрясали все вопросы, солнце начало клониться к горизонту. 
 - Проводная связь налажена, - доложил между тем командир роты связи, можно говорить со штабом дивизии. 
 - Хорошо, соедините меня с комдивом. 
 Подняв трубку, услышал знакомый, с кавказским акцентом, голос полковника Гаспаряна: 
 - Слушай, Хомуло, Курешов ранен. Сейчас его выносят с поля боя. Власова оставляй на месте, а сам давай в свой полк. Деревню Васюки взяли, но ее нужно удержать во что бы то ни стало. Иди, дорогой, командуй теперь 885-м полком. Не обижайся, что гоняю с места на место. Давай Власова к телефону. 
 Я передал трубку Михаилу Егоровичу. 
 Возвращаясь в свой полк, зашел на его старый командный пункт. Застал там начальника штаба. 
 Майор Никитин, доложив обстановку, спросил: 
 - Ты знаешь, что Курешов ранен? Сейчас его несут сюда. Понимаешь, полк никак не мог взять эти чертовы Васюки! Дважды переходили они из рук в руки. Потом Курешов сам пошел туда. Деревню-то взяли, но вот Никита Дмитриевич не уберегся... 
 - Связь с батальонами есть? - спросил я начальника штаба. 
 - Есть, но только по рации. А проводная... Сколько ни прокладывали нитку, перебивают ее гитлеровцы то артиллерией, то авиацией. 
 - Комбаты целы? 
 - Двух уже нет. В третьем батальоне только остался. Он сейчас севернее Васюков, отбивает контратаки фашистов. 
 - А как дела у соседей? 
 - То же самое, сплошные контратаки. Одна за другой следуют. 
 - Я пошел в Васюки, дай мне провожатого. А ночью и ты перебирайся поближе. Отсюда управлять полком далековато. 
 Только хотел выйти из блиндажа, как услышал чей-то выкрик: 
 - Раненого командира полка несут! 
 Когда носилки поставили около командного пункта, Никита Дмитриевич уже не стонал. Лишь смотрел своими синими глазами на всех, кто стоял над ним. Он был в сознании, но разговаривать не мог. Пуля пробила ему челюсть, прошла под языком и вышла чуть выше уха. 
 Переведя глаза на меня, он оживился. Попытался показать рукой на щеку. Я кивнул в знак того, что вижу его страдания. И в свою очередь, ткнув себя пальцем в грудь, показал в сторону противника. Иду, мол, туда вместо тебя. Никита Дмитриевич прикрыл глаза, давая знать, что он меня понял и очень доволен этим. 
 Подполковника Курешова эвакуировали в тыл, а я взял провожатого и пошел на передний край. 
 Стемнело. Моросил мелкий дождь. Слева, у Ленино, гудели наши танки. Навстречу шли раненые, а к передовой старшины и повара несли термосы и боеприпасы, расспрашивая раненых, где найти нужные им роты. Бой затих. Лишь в небо то и дело поднимались ракеты, освещая низко нависшие над землей тучи. 
 Мысли роились в голове, опережая одна другую. Удержим ли Васюки? Сколько осталось людей в полку? Кто командует сейчас 1-м и 2-м батальонами? Подвезут ли боеприпасы к утру? Завтра ведь надо продолжать наступление... 
 За этими мыслями не заметил, как дошел до наблюдательного пункта, откуда Курешов управлял боем полка. 
 КП оборудован в немецкой траншее, проходившей по высоте, метрах в двухстах перед деревней Васюки. Видимость отсюда была прекрасной. 
 На наблюдательном пункте кроме командира артполка подполковника Б. И. Токаря находились помощник начальника штаба капитан Г. И. Безуглый, начальник разведки капитан Н. М. Гурьев, начальник артиллерии капитан С. И. Орлов, начальник инженерной службы капитан П. А. Алексеев и начальник связи полка капитан И. Д. Паршиков. Заслушал их доклады о положении дел. Первым, естественно, помощника начальника штаба капитана Безуглого. 
 Полк, по его докладу, прорвал две оборонительные позиции противника и продвинулся на глубину до четырех километров. Овладел деревней Трегубово. Сейчас 1-й и 2-й батальоны ворвались в Васюки и прочно удерживают их, 3-й батальон захватил безымянную высоту справа от деревни. 
 В резерве полка - рота автоматчиков. Находится здесь, на высоте. Потери уточняются. Командир 1-го батальона капитан Г. В. Шляковский ранен. Вместо него батальоном командует командир 1-й роты. Командир 2-го батальона капитан В. Г. Табаков тоже ранен. Никто вместо него пока не назначен. Комбат-три капитан А. И. Санцевич на месте. 
 Увы, как выяснилось чуть позже, был убит и капитан Санцевич. Вместо него в командование батальоном вступил старший лейтенант Г. Т. Бахмисов... 
 Вторым докладывал начальник разведки. 
 - Перед полком, - сообщил капитан Гурьев, - оборонялся 3-й батальон 163-го пехотного полка 95-й пехотной дивизии. Это свежая дивизия, подошедшая из резерва. Пленные показывают, что им было приказано удерживать занимаемый рубеж до последнего. 
 Во втором эшелоне против нас обороняется 165-й пехотный полк. Двумя батальонами он удерживал третью позицию, а одним батальоном, при поддержке танков, контратаковал нас и соседа справа. Пленные из этого полка говорят, что в 163-м полку много трусов и предателей. Это они дали, дескать, возможность русским прорвать свою оборону. 
 - С утра, - продолжал Гурьев, - надо ожидать новых контратак. Фашисты попытаются выбить нас отсюда. У них есть возможность для маневра силами. Они могут, например, снимать войска с неатакованных участков. Ведь прорыв мы делаем на узком фронте... 
 Начальник артиллерии доложил о потерях в полковой батарее, где вышло из строя два орудия. Одно из них к утру может быть отремонтировано. В минометной батарее один миномет разбит и восстановлению не подлежит. 
 Я приказал начальнику артиллерии к утру обязательно восстановить орудие в полковой батарее и за ночь доставить побольше боеприпасов. 
 * * * 
 Вскоре начали поступать и данные из батальонов. В ротах в среднем осталось по 40-45 бойцов и сержантов. Не густо... 
 - Вызовите к рации начальника штаба, - распорядился я. 
 - Начштаба на связи. 
 - Александр Артемович, - сказал я начальнику штаба, - примите меры для доставки боеприпасов ко всем видам оружия. Передайте начальнику артвооружения, что он головой отвечает за их подвоз во все батальоны и батареи. 
 Майор А. А. Никитин внимательно выслушал меня, кое-что переспросил, а в конце сказал, что из штаба дивизии поступило боевое распоряжение завтра с утра продолжать наступление. 
 - Сейчас нанесу обстановку на карту, - сказал он. - Здесь у меня все-таки получше условия, чем у вас. Подработаю боевое распоряжение и прибуду к вам как можно раньше. 
 Начальник штаба пришел на наблюдательный пункт полка в полночь. При тусклом свете коптилки мы склонились с ним над развернутой картой. 
 - Завтра с утра командир дивизии вводит в бой второй эшелон - 882-й стрелковый, в стыке полков первого эшелона, в обход деревни Васюки слева. И начальник штаба показал на карте рубеж ввода полка в бой и направление его наступления. - Нам приказано, - продолжал он, - деревню Васюки удерживать одним батальоном. Двумя же другими во взаимодействии с соседом справа - 2-м полком польской дивизии продолжать развивать наступление в обход Васюков справа, завершить прорыв третьей оборонительной позиции противника, овладеть безымянными высотами и прочно их удерживать. Командир 1-й польской дивизии тоже вводит в бой свой второй эшелон в центре боевого порядка. Глубина задачи полка около шести километров. 
 - А что слышно о 5-м мехкорпусе? - спросил я Никитина. 
 - Будет вводиться с утра третьего дня операции, когда мы прорвем третью оборонительную позицию противника. 
 ...13 октября, после непродолжительного огневого налета, введя в бой вторые эшелоны, обе дивизии, польская и наша, возобновили наступление. Гитлеровцы, как и предполагалось, за ночь перегруппировали свои силы, подтянули свежие, сняв их с неатакованных участков своей обороны и из глубины. Сосредоточили и артиллерию. И с первых же минут боя начали оказывать ожесточенное сопротивление. Над боевыми порядками дивизий и механизированного корпуса, части которого в ночь на 13 октября были подтянуты в район Ленино, зависла авиация врага, нанося по ним непрерывные бомбовые удары. 
 Особенно жаркий бой разгорелся за безымянные высоты. Батальоны 885-го стрелкового и 2-го полка польской дивизии только к вечеру сумели овладеть ими. 
 Ночь на 14 октября прошла в большом напряжении и для войск, и для штабов. И все-таки к шести часам утра я сумел доложить комдиву о готовности полка к наступлению. 
 - В бой вводится 5-й мехкорпус, - сказал Исаак Гаспарович, - не отставайте от него. Кстати, из танкистов у тебя никого нет? 
 - Нет... 
 - Заблудились, наверное... Ну смотри, жди сигнала атаки. - Комдив положил трубку. 
 Через несколько минут после этого разговора мне доложили, что по траншее ко мне идет какой-то генерал. Я вышел из блиндажа. На улице было еще томно. По траншее действительно шло несколько человек. Первый недовольно ворчал: 
 - Но где же он? У черта на. куличках, что ли? - донеслись до меня его последние слова. 
 - Здесь, товарищ генерал, - сказал кто-то за спиной генерала. - Вон и блиндаж... 
 Когда группа приблизилась, я спросил, кто они такие. На мой вопрос отозвался все тот же хриплый бас: 
 - А ты кто будешь? 
 - Командир полка... 
 - Так ты и есть командир полка? - спросил меня генерал. - Ну и забрался! 
 - Прошу зайти в блиндаж, товарищ генерал, - пригласил я его. 
 В блиндаж за мной зашли три человека: генерал-майор танковых войск, небольшого роста полковник и капитан. 
 - Я - заместитель командира 5-го механизированного корпуса. 
 - Что-то вы впереди, товарищ генерал, а танков не видно, - пошутил я. 
 - Э-э, брат, танки надо тоже кому-то вести. Вот иду вперед, а они - за мной, - тоже отделался шуткой генерал. - А теперь за дело. Вы взяли безымянные высоты за этой деревней, как ее там... 
 - Васюки, товарищ генерал, - вынимая карту, подсказал полковник. 
 - Да, да, Васюки... 
 - Деревня Васюки наша. И безымянные высоты западнее ее тоже наши, ответил я. 
 - Вот, значит, за Васюками, перед этими безымянными высотами, мои танкисты и должны вступить в бой. А ты их, комполка, должен поддержать. Есть чем? 
 Начальник штаба раскрыл свою карту и разложил перед генералом. Я доложил, что полк имеет задачу совместно с частями их корпуса завершить прорыв обороны фашистов. Направление наступления и задачи полка показал по карте. 
 - Обеспечиваем ваш ввод, - продолжал я, - тремя артиллерийскими дивизионами и минометной батареей. Наша пехота, до подхода к ней танков, огнем с места поражает противника. А с подходом танков поднимается и вслед за ними атакует дальше. 
 Предложенный вариант действий полка генерал одобрил. 
 * * * 
 Пока мы вели разговор, на улице рассвело. Мы вышли с генералом в траншею. Я показал ему деревню Васюки и безымянные высоты, на одной из которых был НП полка. На местности же указал разграничительные линии, направление наступления полка и рубеж ввода в бой частей механизированного корпуса. 
 Над нами закружила "рама". Но вот отвернула, начала высматривать что-то над Ленино, восточнее его. 
 - Моих высматривает, - кивнул головой в ее сторону генерал. 
 "Рама" покружила еще минут пятнадцать и удалилась. 
 До начала артиллерийской подготовки оставалось несколько минут. Полковник доложил генералу, что танки прошли исходный рубеж и выдвигаются к переднему краю. 
 - Воздух! - раздалась громкая команда. На горизонте появилась немецкая авиация. 
 - Идут, - пробасил генерал. - Сегодня солнечный день, погода для них благоприятная. 
 Бомбардировщики шли на небольшой высоте ровным строем. А вокруг них, то взмывая ввысь, то пикируя, носились юркие "мессеры". 
 - Эти здесь бомбить не будут, - заметил генерал, когда бомбардировщики проходили над нами. - Они сейчас вывалят свой груз на моих. Сюда придут другие... 
 От головных бомбардировщиков, пролетевших Ленино, оторвалось множество продолговатых бомб, издали похожих на черные капельки воды. 
 - Мелочь сыплют по танкам, - сказал генерал. - От такой густоты увернуться трудно... 
 Второй эшелон самолетов начал бомбить непосредственно населенный пункт Ленино. 
 Следующая волна вражеских бомбардировщиков появилась тогда, когда началась наша артиллерийская подготовка. Часть из них снова зашла на танковые колонны, которые уже приближались к переднему краю фашистской обороны и начали разворачиваться в боевой порядок. Остальные сбросили свой груз на огневые позиции артиллерии. 
 В артподготовке появилась пауза. Плотность огня но обороне гитлеровцев уменьшилась. Нужно было что-то делать, чтобы компенсировать эту убыль. Сказал об этом командиру артполка подполковнику Б. И. Токарю. 
 - А что можно сделать? - спросил он меня. - Командиры дивизионов доложили, что на огневых большие потери. 
 - Один выход! - крикнул ему на ухо, так как "юнкерсы" заходили на очередное пикирование и заглушали наш разговор. - Продлить огневую подготовку до двадцати минут. Видишь, танки задержаны авиацией. 
 - А снаряды? - спросил Токарь. 
 - Те, что остались в выведенных из строя расчетах. 
 Подполковник Токарь Пожал плечами, потом стал звонить командующему артиллерией дивизии. А я подошел к генералу и попросил его ускорить развертывание танков, так как артподготовка уже подходит к концу. 
 - Знаю, - сказал генерал. - Но авиация задерживает... 
 В этот момент сзади появился Токарь и сказал, что начальство одобрило решение продлить огневую подготовку до двадцати минут. 
 Танки тем временем развернулись и шли теперь на врага ровной боевой линией. Комбаты доложили, что готовы к атаке. 
 - Ждите танки. Как подойдут к вам, поднимайтесь за ними в атаку, подтвердил им решение начальник штаба. 
 Подошел подполковник Токарь, показал на часы. 
 - Осталось две минуты до конца артподготовки! - громко прокричал он, так, чтобы слышал и генерал. 
 Танки медленно продвигались вперед и еще не подошли к деревне. 
 - Как быть? - спросил Токарь. - Двадцать минут истекло... 
 - Продолжай! - крикнул я ему. - И с не меньшей плотностью! 
 Танки подошли к обороне противника на такое расстояние, когда его противотанковые средства могли уже их поражать, и я боялся, что, если наша артиллерия в этот момент прекратит огневую подготовку или хотя бы даже уменьшит плотность огня, может сорваться атака. 
 На двадцать четвертой минуте артподготовки танки наконец-то подошли к нашей пехоте. Вижу, как батальоны дружно поднялись и с криками "ура" побежали за танками. А их экипажи, увидев, что теперь они уже не одни, что за ними следует пехота, ускорили движение. 
 Наша артиллерия перенесла огонь в глубину. И как только ее разрывы переместились за передний край обороны противника, ожили его противотанковые средства. Загорелось сразу несколько наших танков. 
 - Надо бы уничтожить вражеские пушки, помочь танкистам, - сказал я подполковнику Токарю. 
 - Михаил, со снарядами у нас туго, - взмолился он. - Ты же знаешь, день только начинается, а у танкистов есть и свои пушки, пусть подавляют противотанковые средства сами. 
 - А ты все-таки дай огонь, - сказал я. - А потом... Потом видно будет. Сейчас главное - не допустить, чтобы захлебнулась атака. 
 Генерал тоже попросил подавить несколько противотанковых пушек врага, которые вели наиболее интенсивный огонь по его танкам. Что было делать Токарю? Единственно, что взять в руку трубку... 
 Через некоторое время наши артиллеристы накрыли фашистские пушки своим огнем, и танки ускорили движение. И все-таки на поле боя уже стояло немало наших подбитых машин. Одни из них горели, другие стояли, покосившись набок, третьи вертелись на месте с перебитыми гусеницами. 
 - Да, так мы далеко не уедем, - обронил, опуская бинокль, генерал. Это ж надо - такая крепкая оборона! И все-таки прорывать ее надо! 
 Оборона фашистов оказалась действительно очень крепкой. За ночь гитлеровцы, как выяснилось позже, сумели подтянуть и посадить в оборону еще одну свежую пехотную дивизию. 
 Продвижение полка вскоре начало замедляться. К двенадцати часам дня атаки проводились уже только на отдельные опорные пункты врага и его огневые точки. В итоге за четыре часа наступления полк вместе с танкистами продвинулся вперед лишь на два - два с половиной километра. А в других частях, наступавших слева от нашего полка, да причем еще и без танков, успех был и того меньше. 
 - Товарищ генерал, в корпусе есть второй эшелон? - спросил я заместителя комкора. 
 - Механизированная бригада, - ответил он. 
 - А нельзя ли ввести ее в бой в полосе наступления польской дивизии? Ее части продвинулись вперед значительно дальше, чем мы... 
 Генерал поднял к глазам бинокль и долго смотрел на боевые порядки наступающих полков. 
 - Вызовите мне первого, - приказал наконец он, повернувшись к прибывшему вместе с ним командиру-связисту... 
 Получив "добро" от комкора, генерал обратился уже к нам с просьбой поддержать огнем артиллерии выдвижение и ввод второго эшелона корпуса в полосе соседа справа. Его просьбу я доложил командиру дивизии. И во второй половине дня механизированная бригада была введена в бой в полосе наступления 2-го полка 1-й польской дивизии. 
 К вечеру оборона противника была прорвана нами на всю тактическую глубину. Части 1-й польской дивизии имени Тадеуша Костюшко и наша 290-я стрелковая дивизия во взаимодействии с частями 5-го механизированного корпуса прорвали-таки первый оборонительный рубеж вражеской обороны на оршанском направлении, нанеся противнику весьма значительные потери. Мы продвинулись на глубину 10-12 км, выполнив поставленную перед нами задачу. 
 Хочется сказать доброе слово о польских воинах. В боях под Ленино 243 из них были награждены за мужество и героизм советскими орденами и медалями. А трое удостоены высокого звания Героя Советского Союза. 
 Да, именно здесь, на белорусской земле, в октябре 1943 года получили свое первое боевое крещение воины возрожденного Войска Польского. В ожесточенных боях с фашистскими захватчиками ковалась боевая дружба между армиями двух наших братских народов. 
 ...К вечеру из штаба дивизии поступило распоряжение закрепиться на достигнутом рубеже. Но организовывать оборону нам не пришлось. Почти сразу же позвонил начальник оперативного отделения дивизии майор П. К. Кузьмин и сказал мне: 
 - Готовься к смене. Участок полка сдать сегодня же ночью, а к рассвету сосредоточиться... - И он продиктовал по карте координаты нового района сосредоточения. В заключение сообщил, что полковника Гаспаряна только что увезли в госпиталь с острым приступом стенокардии, за комдива остался полковник С. Е. Климахин. 
 В новом районе сосредоточения мы простояли двое суток. Привели в порядок полк: помыли, постригли личный состав, провели санитарную обработку, отремонтировали оружие. И в ночь на 18 октября выступили в поход. И снова на север, вдоль линии фронта. К утру 20 октября сосредоточились в лесах восточнее районного центра Ляды, что в Оршанской области. 
 На второй день к нам начало поступать пополнение. Прибыли и два комбата, два капитана - И. П. Рассмотрев и К. К. Сыргабаев. До 30 октября укомплектовались полностью. 
 Дивизия в это время вошла в состав 69-го стрелкового корпуса, которым командовал генерал-майор Т. П. Кругляков. 1 ноября он устроил моему полку смотр. А 7 ноября - новое общее построение полка. На сей раз по поводу празднования 26-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции. 
 Митинг открыл мой новый заместитель по политической части майор В. А. Евдокимов, прибывший в полк вместо майора П. Ф. Петрова, смертельно раненного в боях под Ленино и скончавшегося в медсанбате. За ним выступил я. Поздравил личный состав с замечательным праздником, отметил, что Красная Армия уже начала изгнание немецко-фашистских захватчиков с нашей земли. Сказал и о наших задачах, призвал всех бойцов и командиров в кратчайшие сроки овладеть вверенным оружием, чтобы бить фашистов еще крепче. Здравицей в честь партии, советского народа и армии закончил свою короткую речь. 
 После меня выступили командир батальона капитан К. К. Сыргабаев, командир 8-й роты лейтенант Ю. Ф. Зарудин, несколько других бойцов и командиров. Затем был устроен праздничный обед. После него - концерт художественной самодеятельности, данный силами полка и батальона аэродромного обслуживания, который располагался рядом с нашим 3-м батальоном. 
 Командовал дивизией по-прежнему полковник Климахин. Гаспаряна все еще не выписывали из госпиталя. Мы все с нетерпением ждали его возвращения, но начальник медицинской службы дивизии майор Б. Я. Печерский как-то сказал, что комдив вернется в строй не скоро. 
 Между тем наступила глубокая белорусская осень с постоянными дождями и туманами. Ночами изрядно подмораживало. 
 8 ноября поступила команда из штаба дивизии: завтра, 9 ноября, выехать на рекогносцировку. 
 * * * 
 Взяв нужных мне работников штаба и всех комбатов, выехал на рассвете с ними по указанному маршруту. В райцентре Ляды наша группа неожиданно попала под сильный артиллерийский обстрел немецкой дальнобойной артиллерии. Два моих спутника были ранены, а под одним убита лошадь. 
 После артналета на западной окраине райцентра мы увидели старика, стоявшего у погреба. Подозвав его к себе, я спросил, часто ли фашисты так обстреливают. Старик сказал, что три раза в день: утром, в обед и поздно вечером. Всегда в одно и то же время. Почему? Да потому, что Ляды стоят на перекрестке дорог, идущих с севера на юг и с востока на запад. А пересекаются они в самом населенном пункте. Причем местность здесь болотистая, объездных путей нет, так что... 
 Прикидываю: чтобы полк не попал под огневой налет немецкой артиллерии и не понес преждевременных потерь, надо провести его через Ляды, когда нет обстрела. Днем мы совершать марш, вероятно, не будем, но все может быть. Ведь к Ленино мы, например, двигались именно днем. 
 Ставлю задачу начальнику штаба: изучить время огневых налетов немецкой артиллерии по Лядам, чтобы учесть это при планировании марша. 
 Раненых мы перевязали и оставили в погребе у старика с тем, чтобы на обратном пути забрать их. Сами же поехали дальше. 
 По раскисшим проселочным дорогам даже лошадям идти трудно. Ноги их скользили, разъезжались в разные стороны, они то и дело спотыкались. 
 - Если не подмерзнет, - заметил, подъезжая ко мне, замполит майор Евдокимов, - людям будет тяжело. Особенно пополненцам из южан. Они ж привыкли ходить по сухим пескам, а здесь вон какая грязища... 
 - Что поделаешь, - ответил я. - Надо будет - пойдут. Только вот марш надо хорошенько продумать и спланировать. До исходного района ведь недалеко, всего двадцать шесть километров. 
 Исходный район находился в семи километрах от переднего края обороны противника. Это был старый сосновый лес с ровными просеками и твердым грунтом. Что ж, это уже неплохо. 
 К 14.00 рекогносцировка была закончена, и мы в указанное время прибыли на место встречи с полковником С. Е. Климахиным. Начали подъезжать и другие командиры полков. Вижу подполковника Ф. М. Стефаненко, вернувшегося из госпиталя в свой 882-й стрелковый после контузии. Вместо подполковника Ф. Р. Симукова, убывшего по ранению из-под Ленино, 878-й полк принял майор В. Т. Анашкин. Все в приподнятом настроении, шутят, расспрашивают друг друга о делах. 
 С полковником Климахиным прибыл и командир корпуса генерал-майор Кругляков. Оба приехали на "виллисах", в сопровождении своих начальников штабов. 
 - Как дела? - обратился комкор ко всем стоящим. 
 Мы промолчали, так как вопрос его касался вроде бы и всех, но в то же время никого в отдельности. - Что молчите? Ну вот хотя бы ты, Хомуло, подправил дело? Ведь я помню строевой смотр твоего полка. Много в нем было недоработок. 
 Трудно было что-либо возразить командиру корпуса. Да, до 30 октября полк был еще несколоченным. Только что прибыло пополнение. Но с тех пор прошло целых десять дней, многое сделано, полк стал неузнаваемым... 
 - Дела подправил, товарищ генерал, - ответил я. - Прошу еще раз посмотреть полк. 
 - Хорошо. Если будет время, приеду. А нет, буду смотреть в бою, кивнул головой комкор. Затем коротко рассказал нам о предстоящих делах. Предупредил: - Готовьте, товарищи, полки как следует. Задачу будем решать не из легких. Противник перед нами зарылся в землю основательно, обложился дотами и дзотами, так что придется его буквально выкуривать из насиженных мест. 
 Возвратились в расположение поздно ночью. А утром 10 ноября получили приказ: в ночь на 11-е сосредоточиться в исходном районе. 
 Полк совершил марш организованно и без потерь. Утром 11 ноября прибыл представитель штаба корпуса и вручил мне пакет... с приказом корпусу на наступление и картой с обстановкой. 
 Даже не прочитав содержание приказа, а увидев только заголовок и подпись комкора, я сказал представителю, что он вручил пакет не по адресу. Ему, вероятно, нужен штаб дивизии, а здесь - штаб полка. 
 - Вы командир 885-го полка? - спросил в свою очередь капитан. 
 - Да, - ответил я. 
 - Тогда все верно. Начальник штаба корпуса приказал вручить пакет лично вам. 
 Начал читать приказ. Из него понял, что наша 290-я стрелковая дивизия составляет второй эшелон корпуса. А мой 885-й стрелковый полк - резерв корпуса. Указывалось направление нашего движения и рубежи, которые следует закрепить. 
 - Вот почему пакет адресован именно вам, - сказал представитель штаба корпуса, когда я уяснил задачу. 
 Готовность к наступлению корпуса, указывалось в приказе, 24.00 13.XI 1943 года. 
 * * * 
 Позвонил генерал Т. П. Кругляков. Спросил меня, получил ли я приказ и есть ли к нему вопросы. Я доложил комкору, что приказ получен, задача ясна. Организацию связи и другие вопросы мой начальник штаба уточняет в штабе корпуса. Сегодня в полдень организую рекогносцировку маршрутов выдвижения полка. 
 Вечером поступило распоряжение из штаба дивизии. В нем говорилось: "12 ноября командир корпуса с утра проводит рекогносцировку на переднем крае с командирами дивизий первого эшелона. А с 14.00 организует занятие по вопросам взаимодействия на ящике с песком. Командиру полка, заместителю по политической части и начальнику штаба к назначенному времени быть на этом занятии". Далее указывалось место его проведения. 
 На опушке леса, куда нам было приказано прибыть, уже находились командиры дивизий первого эшелона со своими командирами полков, работники штаба корпуса и 33-й армии. На скате пригорка сразу заметил углубленный на полметра квадрат. В нем воспроизведена местность предстоящих боевых действий корпуса. Нанесена и тактическая обстановка, разграничительные линии между дивизиями и полками, условное наименование частей в исходном положении. Все это - красным цветом. На противоположной же стороне квадрата, но уже синим цветом, обозначены несколько рядов траншей, множество ходов сообщения, районы расположения резервов противника. На середине этого своеобразного макета стоит начальник оперативного отдела штаба корпуса полковник И. И. Росляков. Длинной указкой он показывает своим помощникам, майору и капитану, в какое место поставить тот или иной условный знак. 
 Командиры дивизий с начальниками штабов, развернув карты, сверяли задачи, нанесенные на них, с этим макетом. И вслух удивлялись, кто же придумал подобное. Им ответил полковник Росляков: 
 - Наш комкор в свое время был преподавателем академии. Это его идея. 
 Когда стрелки показали 14.00, к нам подошел генерал Кругляков. Обошел макет со всех сторон, что-то спросил негромко начальника оперативного отдела. Тот ответил: 
 - Да, товарищ генерал, не видно только маршрутов выдвижения правофланговой дивизии. Их закрывает вот эта возвышенность... 
 Комкор начал занятие с уточнения задач корпусу и дивизиям. Росляков сопровождал его слова показом всего этого на макете. Подобная методика была очень удобной, наглядной, еще раз убедила нас всех в том, что Кругляков настоящий педагог. 
 Согласно решению командира корпуса дивизии первого эшелона в ночь на 14 ноября занимали исходное положение для перехода в наступление в первой, второй и третьей траншеях наших войск. 
 290-я стрелковая дивизия - второй эшелон корпуса - сосредоточивалась в трех с половиной километрах от переднего края, на третьей позиции занимавших ранее здесь оборону наших войск. 
 885-й стрелковый полк, находясь в резерве корпуса, к началу артиллерийской подготовки должен был построиться в батальонные колонны на опушке того самого леса, где он занимал сейчас исходный район. С переходом в наступление войск первого эшелона, передвигаясь вслед за ними, последовательно занимать и закреплять новые рубежи. 
 ...Как все-таки медленно тянется время в ожидании наступления! Из-за плотного тумана его перенесли вначале с восьми часов пятнадцати минут на девять. Но и в девять часов туман не рассеялся. И только в 10.00 началась наша артподготовка. 
 Продолжалась она 40 минут. И все это время мелкой дрожью дрожала земля. Правда, подчас эта дрожь уменьшалась, вроде бы удаляясь. Это наши артиллеристы переносили огонь в глубину вражеской обороны, поражая вторые эшелоны и резервы противника. Но потом снова били по переднему краю. Таких переносов было несколько. Да, наши командиры, начиная с контрнаступления под Сталинградом, научились планировать и проводить артиллерийскую подготовку! 
 Артподготовка, кажется, подходит к концу. Подаю команду приготовиться к движению. 
 - Скоро тронем? - спрашивает заместитель по политчасти майор Евдокимов. Он только что вернулся в голову колонны из батальонов. 
 - Ждем сигнала, - ответил я. 
 - Обошел первый и второй батальоны, - докладывает Евдокимов. Настроение у людей боевое. 
 - Как пополнение? Особенно среднеазиатцы? - интересуюсь я. 
 - Ничего, в целом нормально. Говорят, мы фашистам тоже покажем. Стрелять, мол, научились, бросать гранаты тоже, так что... Только зябнут, пока еще не акклиматизировались. Но нытиков нет. 
 Подошел радист, протянул мне микрофон рации. 
 - Вас, товарищ майор... 
 - Говорит ноль пятый, - услышал я. - Ноль первый приказал: "дорожка". Как меня поняли, прием. 
 У аппарата был начальник штаба корпуса полковник В. Я. Рогачев. 
 Я ответил, что команду принял, понял и выполняю. Тут же подал сигнал к движению. 
 * * * 
 Чем ближе мы приближаемся к переднему краю, тем сильнее шум боя. Особенно сильно гремит на правом фланге. Это там, где одна из наших дивизий прорывает оборону врага вдоль Днепра, в направлении районного центра Дубровна. Разграничительной линией справа у нее лишь река Днепр. Правый сосед - 5-я армия за Днепром. Наступательных действий она не ведет, оказывает содействие только огнем из-за реки. Потому-то и трудно этой дивизии. 
 Нашу 290-ю стрелковую, находящуюся во втором эшелоне, командир корпуса первоначально планировал ввести в полосе прорыва левофланговой дивизии для развития наступления на Оршу. Но первые же часы боя показали, что наступление правофланговой, той, что прорывала оборону врага вдоль Днепра, вот-вот может захлебнуться. И генерал Кругляков решил ввести второй эшелон в дело немедленно. Поэтому и мне было приказало не останавливать полк на рубеже, который должна была занимать наша дивизия в исходном положении, а следовать прямо и первую траншею своих войск. 290-я же стрелковая, приняв вправо, начала выдвигаться на рубеж атаки в стыке дивизий первого эшелона. 
 Тем временем части левофланговой дивизии корпуса продолжали медленно прогрызать вражескую оборону. По ее правому флангу с гребня высоты, а по левому из деревни Хондоги вели фланкирующий огонь несколько тяжелых фашистских пулеметов. К тому же перед боевыми порядками рот и батальонов то и дело вставала стена заградительного минометного огня. Цепи атакующих то поднимались, преодолевая броском эту стену, то снова залегали теперь уже под фланкирующим огнем пулеметов. 
 Во второй половине дня был введен в действие полк второго эшелона этой дивизии. Бой разгорелся еще жарче. К счастью, стоял дождливый день, поэтому вражеская авиация бездействовала. 
 Наступил вечер, и бой начал понемногу затухать. Но что-то готовит нам завтрашний день? 
 Мой полк уже не в первой траншее своих войск, а в километре впереди нее. Заняли еще до нас очищенные от врага траншеи. Два батальона закрепились во второй, третий - в первой траншее. 
 Пока мы с замполитом обходили подразделения, начальник штаба подготовил место для НП. Расположил его рядом с железобетонным фашистским дотом, в котором есть даже печка. К нашему приходу бойцы растопили ее и теперь по очереди просушивали промокшее обмундирование, сапоги и портянки. 
 Мы с майором Евдокимовым решили тоже просушиться. Сняв шинели и раскинув их на нарах против печи, начали снимать сапоги. В это время на улице кто-то громко спросил командира полка. 
 С трудом снова натянул на ногу снятый было сапог, выскочил из дота. Спросил часового: 
 - Кто меня спрашивал? 
 - Какой-то командир... 
 - Где он? 
 - Пошел туда, по траншее. - Часовой показал влево. Хотел было снова вернуться в укрытие и пожурить там начальника штаба за то, что не установил пароль и отзыв, как в траншее послышались приглушенные голоса. Слева появилось несколько человек, движущихся к нам. Идущий впереди карманным фонариком освещал дно траншеи. 
 - Вот, кажется, здесь, - сказал он и пропустил вперед себя невысокого, в солдатской плащ-палатке, человека. 
 - Где командир полка? - спросил этот человек, в котором я узнал командира корпуса. 
 Я отозвался и пригласил его в наше убежище. Попытался пропустить его вперед себя. 
 - Нет уж, - запротестовал комкор, - иди ты первым, а я за тобой... 
 Когда мы зашли в дот, Кругляков оглядел его, подошел к печке, протянул к ней обе руки, спросил: 
 - Не ждал? 
 Не требуя ответа, снял с себя плащ-палатку, передал ее адъютанту, стоящему у двери. 
 Я предложил ему сесть за стол. 
 Кругляков опустился на сооруженное нами подобие нар, приказал адъютанту развернуть карту. И когда та с нанесенной обстановкой была развернута, склонился над ней и как бы между прочим сказал: 
 - Все бывает, товарищ Хомуло. Коль я у тебя, значит, так надо. Радиостанция есть? 
 Я доложил, что есть и радиостанция, и даже телефонная связь с дивизией. И если надо, через коммутатор комдива можно связаться со штабом корпуса. 
 Сначала я думал, что комкор пробудет у меня недолго. Просто заслушает мой доклад об обстановке и уйдет к себе на наблюдательный пункт. Но, услышав по телефону его разговор с начальником штаба корпуса, понял, что он пришел ко мне надолго. Ибо Кругляков сказал в трубку: 
 - Буду здесь, у Хомуло. Если позвонит "хозяин", передайте ему, что нахожусь впереди и лично руковожу боем. Всю обстановку докладывайте мне сюда. 
 На этом его разговор с начальником штаба корпуса и закончился. 
 - Хомуло, давай сюда рацию, - приказал комкор после короткой паузы. 
 Радист тут же поставил перед ним на стол радиостанцию. 
 - А где рабочие волны? - спросил его Кругляков. Радист ответил, что они у него только за свою дивизию и батальоны. 
 Тогда генерал приказал адъютанту затребовать из штаба корпуса нужные ему и нарочным доставить сюда к утру. 
 Я тем временем намекнул генералу Круглякову, что у меня связь с командирами батальонов только по рации, а она одна, вот эта, что стоит на столе. 
 - Ну и что? - поднял на меня глаза комкор. 
 - Мне нечем будет управлять батальонами в бою. 
 - Станем работать на одной. Как, сумеешь? - спросил генерал радиста. 
 - Тяжело, товарищ генерал... - ответил тот. 
 - Ничего! Как-нибудь выйдем из положения. А где твой начальник связи? обратился комкор теперь уже снова ко мне. 
 - Я здесь, товарищ генерал, - отозвался с улицы капитан Паршиков. 
 - Вызывай, капитан, по телефону командиров дивизий. Но не всех. Ваш комдив пока мне не нужен. 
 Капитан Паршиков сел за телефон. 
 * * * 
 Итак, на всю ночь я остался без связи с батальонами. Хорошо еще, что они пока не вводились в бой. 
 А тем временем генерал Кругляков все пытался вести переговоры с командирами дивизий первого эшелона. Но частые порывы табельных линий, да к тому же и плохая слышимость, не позволили ему наладить с ними регулярный контакт. Позже все переговоры он начал вести через начальника штаба корпуса, который дублировал их комдивам. 
 К утру была наконец установлена прямая телефонная связь с коммутатором корпуса, кроме того, начальник штаба прислал дополнительно и две радиостанции. Стало легче. 
 С рассветом наши войска были готовы продолжить наступление. Артиллерийская подготовка началась в 9.00. 
 Длилась она 15 минут и проводилась со значительно меньшей плотностью огня, чем вчера. И все-таки полки и дивизии пошли вперед. Продвинулись еще на четыре - шесть километров. И тут встретили довольно сильное сопротивление противника, который на флангах даже перешел в контратаку. Справа по приостановленным нашим частям ударило до полка его пехоты и шесть танков, слева - до двух полков пехоты и пятнадцать танков. Контратакующие вскоре смяли оба фланга корпуса и к 14.00 снова заняли гребень безымянных высот и деревню Хандоги. 
 В этой обстановке командир корпуса приказал мне помочь одним батальоном правофланговому полку удержать вторую траншею, а к вечеру занять рубеж, откуда этот полк начал сегодня наступать. Другим батальоном отбить у гитлеровцев деревню Хандоги. Третий батальон оставить на месте. 
 - Он будет получать приказания лично от меня, - сказал комкор. 
 Да-а, задачка! Выполнить ее на фронте в двенадцать километров полку не так-то просто. Но приказ есть приказ. 
 Начал анализировать обстановку. На правом фланге корпуса судьба нашего наступления конечно же не решается. А вот Хандоги ближе к центру нашего боевого порядка. И если противник введет сюда свежие силы, которые уже подтягивает, то сможет зайти в тыл двум нашим дивизиям, то есть главным силам корпуса. А это уже чревато тяжелыми последствиями. 
 Доложив свои соображения командиру корпуса, попросил у него разрешения послать на правый фланг с батальоном своего заместителя. С другим я сам пойду отбивать деревню. 
 Мое решение генерал Кругляков утвердил. 
 С гребня высот и со стороны деревни Хандоги противник довольно хорошо просматривал занимаемую нами местность. И выдвигать у него на глазах батальоны вдоль фронта рискованно. Пробираться же по траншеям и ходам сообщения бывшей немецкой обороны долго. А упустить время - проиграть бой. Вот и решай, комполка, задачку с тремя неизвестными. 
 И все-таки решил: батальон, выдвигающийся на правый фланг, отвести сначала назад, в нейтральную зону. И затем уже по оврагу, доходящему до Днепра, выйти к нужному нам правофланговому полку. Так и сделал. Но в,от 3-й батальон, которому предстояло брать деревню Хандоги, пришлось все же выдвигать в исходное положение по ходам сообщения. В результате, как ни торопил меня комкор, как я сам ни старался ускорить выдвижение батальонов, все же засветло этого сделать не удалось. Исходное положение для атаки они заняли лишь поздно вечером. 
 * * * 
 3-м батальоном теперь командовал капитан К. К. Сыргабаев, казах по национальности, молодой и довольно энергичный человек. В полк он прибыл в октябре и запомнился мне оригинальностью доклада: 
 - Имею честь представиться, капитан Сыргабаев. Прибыл в ваше распоряжение. 
 Командиром он оказался волевым, знающим. И все же я волновался за него. Ведь сейчас вверенному ему батальону предстоит выбить противника из деревни, помочь нашим отошедшим подразделениям восстановить положение. У противника же, судя по всему, силы там изрядные. Так что... 
 Правда, нашей союзницей должна стать ночь. Она-то и обеспечит внезапность удара. Противник наверняка не ждет сейчас атаки, уверенный в том, что перед ним лишь потрепанные сегодня днем подразделения. 
 Ночь, кроме того, компенсирует и наш недостаток в артиллерии. Ведь ее у нас, кроме артиллерийской и минометной батарей полка, - больше ни ствола. И, наконец, темнота скроет наши силы, которых конечно же не больше, чем у противника. А мы, действуя дерзко, напористо, наделав сразу как можно больше шуму, создадим у него иллюзию в нашем превосходстве. Ведь у страха, как говорится, глаза велики. 
 К 21.00 батальон Сыргабаева занял исходное положение для атаки в боевых порядках отошедшего днем полка. Его поредевшие подразделения тоже будут оказывать нам помощь. 
 Противник окапывался по восточной окраине деревни. Силуэты его солдат нам даже видны на фоне горящих домов. Изредка строчат вражеские пулеметы, то в одном, то в другом месте рвутся одиночные мины и снаряды. 
 Капитан Сыргабаев доложил мне о готовности батальона к атаке. 
 - А вы? - спросил я легко раненного комбата, который командует теперь остатками полка вместо убитого днем командира. 
 - Тоже готов, - ответил он. 
 - Подавайте команду, Сыргабаев! 
 Чтобы раньше времени не всполошить гитлеровцев, решаем никакого светового сигнала не давать, передать распоряжение голосом по цепи и атаковать без крика "ура". 
 Послышалась негромкая команда, зазвякали винтовки и автоматы. Бойцы тенями поднимались из траншеи и пропадали в ночи. Ну, сейчас начнется... 
 Фашисты спохватились лишь тогда, когда автоматные очереди красноармейцев ударили по ним почти в упор. Дружно грянули и разрывы ручных гранат. В ответ застрочили вражеские пулеметы, всполошно открыла огонь немецкая артиллерия. Но ее снаряды рвались где-то сзади цепей. 
 Первые дома на восточной окраине деревни уже наши. Появились пленные. Вперед, только вперед! Гитлеровцы пробуют организовать сопротивление в центре Хандог, где стоят церковь и каменная школа. Но не тут-то было, наших бойцов уже не остановить! 
 Кстати, именно в школе, как оказалось, находился штаб вражеского пехотного полка, одного из тех, что контратаковали нас сегодня днем. Немногим фашистским офицерам удалось остаться в живых. Только тем, кто сдался в плен. 
 До рассвета продолжался бой в деревне. Это наши бойцы добивали гитлеровцев, засевших на чердаках, в подвалах и погребах. 
 Итак, к утру батальон Сыргабаева выбил врага из Хандог. И занял потом оборону в полутора километрах западнее деревни. Но сам комбат уже при выходе батальона на противоположную окраину Хандог был, к сожалению, тяжело ранен автоматной очередью с чердака одного из домов. Его тут же эвакуировали в тыл. Командование батальоном принял лейтенант Зарудин. 
 Кстати, лейтенант Ю. Ф. Зарудин, командуя 8-й ротой, в этом ночном бою проявил не только личную храбрость и мужество, но и завидную распорядительность, умение действовать дерзко, решительно. Его рота первой ворвалась в деревню. Наступая в центре боевого порядка батальона, она блокировала церковь и школу, где, как уже говорилось, находился штаб немецкого полка. Рота уничтожила около 100 вражеских солдат и офицеров, взяла 40 пленных, среди которых были трое младших офицеров и даже один майор, командир немецкого пехотного батальона. 
 Забегая вперед, скажу, что Ю. Ф. Зарудин и по сей день продолжает службу в армии. Он - генерал-полковник, Герой Советского Союза. 
 * * * 
 Да, 3-й батальон выполнил стоявшую перед ним задачу. Но вот о 1-м ни у меня, ни у начальника штаба полка пока нет никаких данных. Связь с ним по радио установить не смогли, а телефонную на таком расстоянии - тем более. Правда, начальник штаба посылал в 24.00 в этот батальон человека. Затем, уже в 4.00, - второго. Но ни тот, ни другой назад не возвратились. Неужели погибли? 
 Командир корпуса, когда я доложил ому, что деревня Хапдоги взята и 3-й батальон закрепился западнее ее, спросил меня, а что делает 1-й батальон. Пришлось докладывать всю правду: связи с ним нет... 
 Ее удалось установить только где-то к десяти часам утра. Из донесения, присланного заместителем командира полка майором А. И. Коровиным, я узнал, что 1-й батальон совместно с подразделениями полка, которому он направлялся в помощь, в ночном бою тоже оттеснили гитлеровцев на километр-полтора и закрепились на достигнутом рубеже. Далее Коровин спрашивал, что делать батальону дальше. 
 Я доложил об этом комкору. Генерал Кругляков выслушал меня и спросил: 
 - А разве вы не сообщили Коровину, что с утра батальон должен продолжать наступление? 
 - Нет, товарищ генерал. Такой задачи и мне никто не ставил. И потом, как батальон самостоятельно, без полка, будет наступать? Лучше бы оставить его на месте. Пусть побудет в вашем резерве на правом фланге, мало ли что еще могут предпринять фашисты. 
 Генерал Кругляков, подумав, согласился со мной. 
 Тем временем дивизии корпуса, перегруппировав за ночь свои силы, с утра возобновили наступление. Но и гитлеровцы в течение ночи успели произвести перегруппировку. Свежим пехотным полком, а также отошедшими с безымянных высот у деревни Хандоги подразделениями они заняли новый рубеж, хорошо его укрепили, создали перед своим передним краем довольно плотную систему огня. И наша непродолжительная, к тому же и довольно слабенькая, артиллерийская подготовка перед началом наступления многого не дала. В частности, почти не были подавлены огневые средства противника. Это-то и привело к тому, что лишь немногие наши подразделения сумели ворваться в первую траншею врага. Пробовали достичь второй, но, попав под сильный артиллерийский и пулеметный огонь, залегли. Началось медленное "прогрызание" обороны противника. 
 И все же где-то к полудню все три комдива доложили командиру корпуса о том, что их части овладели и второй траншеей. Но понесли при этом большие потери. 
 Бой же за третью траншею продолжался с переменным успехом до самого вечера. Лишь наступающая в центре 290-я и левофланговая дивизии в конце концов овладели ею. А правофланговая так и осталась во второй... 
 Наступил рассвет четвертого дня ожесточеннейших боев. И в эти часы гитлеровцы упредили нас, начав интенсивную артиллерийскую подготовку. Разрывы снарядов и мин плотно накрыли весь боевой порядок корпуса. Но особенно мощная канонада была слышна в полосе действий 290-й стрелковой дивизии. 
 Артподготовка длилась недолго, чуть больше двадцати минут, после чего фашисты перешли в атаку, нанося главный удар по центру боевого порядка корпуса. Рассвет только начался, поэтому было трудно разобрать, что же делается там, впереди. Лишь слышалась сильная пулеметная и автоматная стрельба, разрывы гранат. Затем до нас донесся гул танковых моторов. 
 Вскоре и перед нами появилось до батальона вражеской пехоты. Правда, без танков. Гитлеровцы приближались перебежками, явно накапливаясь в лощине для атаки в обход деревни Хандоги. В считанные минуты выяснилось: противник, прорвав боевой порядок действующих впереди частей, вышел во фланг 3-му батальону лейтенанта Зарудина, занимавшему оборону западнее Хандог, и теперь пытается овладеть деревней обходом справа. Центр его боевого порядка нацелен прямо на мой наблюдательный пункт, вынесенный сюда еще прошлой ночью. 
 Впереди НП, в двухстах метрах от него, занимает оборону рота автоматчиков. В ее составе три взвода по восемнадцать человек в каждом. Их явно недостаточно для того, чтобы отразить атаку едва ли не полного немецкого батальона. Значит... Да, нужно дать знать лейтенанту Зарудину. Пусть-ка он загнет свой правый фланг несколько назад и ударит во фланг этому батальону. А рота автоматчиков встретит фашистов с фронта... 
 Радист быстро связался с Зарудиным. Объяснив комбату создавшуюся у меня обстановку, говорю ему: 
 - Понимаешь, в этом случае получится своеобразный огневой мешок между твоим правым флангом и ротой автоматчиков. Действуй! Как только фашисты кинутся в атаку - огонь из всех видов, понял? Да смотри, со своего фронта удар не прозевай... 
 Комбат три быстро перестроил свой правый фланг, усилив его двумя станковыми пулеметами. Рота автоматчиков тоже изготовилась к бою. 
 В эту минуту меня позвали к телефону. 
 - Командир корпуса, - сказал телефонист, подавая трубку. 
 - Что ты видишь? - спросил комкор. 
 Доложил, что вижу до батальона гитлеровцев с тремя танками на высотах в полосе 290-й стрелковой дивизии. А также перед собой, но без танков. Часть наших подразделений отходит. 
 - Надо их остановить, - сказал взволнованно Кругляков. - Слышишь меня? Останови их! 
 "Поднять второй батальон, - сразу же мелькнула мысль. - И пусть он идет цепью навстречу отходящим, останавливает и заворачивает их назад". 
 - Комбата два к телефону! - крикнул телефонисту. Командир 2-го батальона капитан Г. В. Шляковский в полк прибыл из госпиталя, одновременно с Сыргабаевым. Нравился он мне своей скромностью и деловой исполнительностью. 
 - Шляковский, видишь перед собой отходящих? 
 - Вижу, товарищ майор! 
 - Поднимай батальон и цепью - им навстречу. Всех останавливай и возвращай назад. Понял? 
 - Понял... 
 Можно быть спокойным, Шляковский сделает все как надо. 
 * * * 
 В это время вражеский батальон уже втянулся в приготовленный для него огневой мешок и бросился в атаку. 
 Но сильный огонь с фронта роты автоматчиков, пулеметный огонь 3-го батальона с фланга сразу же положили на землю атакующую цепь. Не ожидавшие этого гитлеровцы в панике заметались, стали откатываться назад, неся большие потери. 
 Батальон Шляковского, продвигаясь вперед, возвращал тем временем отходящие подразделения. А безымянные высоты перед ним уже были заняты врагом. Пришлось остановиться в одной из пустующих перед высотами траншей, изготовиться к отражению дальнейших атак фашистов. 
 Я доложил комкору, что отходящие подразделения 2-м батальоном остановлены, а слева силами 3-го батальона и роты автоматчиков разгромлен один батальон противника. 
 - Пусть второй батальон останется там, перед безымянными высотами. Эту траншею удерживать во что бы то ни стало! - приказал генерал Кругляков. 
 Тяжелый бой продолжался весь день. А вечером меня вызвал к себе командир корпуса и приказал взять к утру безымянные высоты и доложить оттуда ему. Я спросил, кто же будет сменять мой 3-й батальон. На что получил ответ: 
 - Он останется на месте. 
 - Тогда отдайте мне для выполнения поставленной вами задачи первый батальон. 
 - Нет. Первый батальон будет закреплять тот рубеж, который он сейчас удерживает. 
 - Значит, брать высоты только одним вторым батальоном, товарищ генерал? 
 - Да, одним батальоном. А не возьмешь... - Кругляков не договорил. Но я и так понял, что он хотел сказать. Поэтому ответил: 
 - Суда не боюсь. Только... Сдавала высоты дивизия, а брать - батальону. Да там небось не меньше полка фашистов... 
 - Вот ты и помозгуй, как это сделать. А больших сил... Сам видишь, в каком мы сейчас положении. И роты снять ниоткуда нельзя. А высоты... Они у нас как бельмо на глазу... Так что думай, Хомуло, думай! 
 Из блиндажа комкора я вышел с тяжелыми мыслями. Хотя... нужно ли сердиться на Круглякова? В течение четырех суток корпус не может прорвать оборону противника. Немцы не только оказывают ожесточенное сопротивление, но и непрерывно контратакуют. Конечно, комкору нелегко. Ему ведь тоже конечно же не раз попадало от командарма за это время. А что делать? Силы-то у нас действительно на исходе. Так что... 
 Вспомнились заключительные слова Круглякова: "Думай, Хомуло, думай!" Да, надо что-то придумать. 
 На наблюдательном пункте полка были уже собраны все мои заместители. Я проинформировал их о предстоящей задаче. Выслушав меня, те как-то поникли. Ведь каждый из них понимал, что эта задача для одного лишь батальона вряд ли посильна. Но понимали и другое: приказ должен быть выполнен! 
 ...В траншее послышался топот ног и голоса. Кто-то вошел в блиндаж и сказал, что принесли раненого командира 3-го батальона Зарудина. 
 - Давайте его сюда! - крикнул я. А в голове пронеслось: "Кто же теперь будет командовать батальоном?" 
 Зарудина внесли на плащ-палатке. Пуля пробила ему правое плечо и вышла через лопатку. Да, ранение серьезное, надолго вывело его из строя. Кем же заменить его? 
 - Зарудин, - подошел и склонился я над раненым, - вы меня слышите? 
 - Слышу, - слабым голосом отозвался тот. 
 - Кто из командиров еще остался в батальоне? 
 - Младший лейтенант Земнухов, - прошептал Зарудин. - Он и командует... 
 Зарудина срочно отправили в тыл. 
 Младший лейтенант... Нет, в 3-й батальон нужно назначить другого командира. Но кого? А что, если... начальника разведки полка капитана Гурьева? Ведь 3-й батальон стоит на весьма ответственном направлении, удерживает выгодный рубеж. Ему нужен волевой командир. Такой, как Гурьев... 
 - Капитан Гурьев, - решаюсь я наконец, - отправляйтесь в третий батальон и вступайте в командование им. Задача батальона прежняя - ни шагу назад! Стоять насмерть! Понятно? 
 - Есть, товарищ майор. Задачу понял. 
 - Командира второго батальона, командиров роты автоматчиков и полковых батарей - ко мне, - приказал я теперь уже начальнику штаба. 
 Когда те прибыли, я поставил им задачу: 
 - Исходный рубеж для атаки - траншея, в которой батальон сейчас находится. Начинать атаку на рассвете, когда гитлеровцев на высотах станет одолевать сон. Никаких "ура", пока не подойдем к первой вражеской траншее на расстояние броска гранаты. Минометную роту батальона с вечера расположить в той же траншее, где и батальон. Как только ее командир услышит крики "ура" и взрывы гранат, немедленно открывать огонь по западным скатам высоты, которая слева. По правой будет вести огонь минометная батарея полка, чтобы отрезать путь подхода с нее подкреплений. Для переноса огня комбат лично подаст минометчикам сигнал красными ракетами. 
 Командиру полковой артиллерийской батареи тоже ночью подкатить орудия к батальону. Как только его роты захватят высоты, быстро, на руках, два орудия - на правую высоту, два - на левую. Установить их на прямую наводку. Командиру батальона выделить необходимое количество людей для помощи артиллеристам. Пусть вместе с расчетами катят орудия и подносят на высоты ящики со снарядами. 
 Командир роты автоматчиков до и в период атаки находится со мной. С захватом высот выдвинуть роту к батальону, на левую высоту. 
 Закончив постановку задач, проверил, как командиры уяснили их. После чего отпустил готовить подразделения к атаке. Подозвал к себе полкового инженера и поставил ему задачу на минирование западных скатов высот сразу же после захвата их 2-м батальоном. 
 * * * 
 Моросивший всю ночь дождь к рассвету прекратился, и на землю опустился густой туман. Это было нам как раз на руку. 
 Едва на востоке слегка засерело, батальон бесшумно поднялся из траншеи и скорым шагом двинулся к высотам. Несмотря на то что гитлеровцы то и дело пускали в небо ракеты, его роты тут же растворились в тумане. 
 Прошло десять минут, пятнадцать... Полная тишина. Но вот туман выплеснул из себя дружные разрывы гранат, клич "ура". Сразу же открыли огонь наши минометы. Застрочили автоматы, раздались пулеметные очереди. 
 Артиллеристы полковой батареи младшего лейтенанта И. П. Лугового, который перед этим боем сменил выбывшего по ранению капитана Д. А. Червонцева, на руках покатили свои орудия на высоты. Им помогали и стрелки... 
 Судя по звукам, бой уже переместился на западные скаты высот. Нужно срочно выдвигать роту автоматчиков и закреплять успех батальона. 
 На гребень высоты я прибыл вместе с автоматчиками. Уже совсем рассвело, туман заметно рассеялся. Стало видно, как примерно в километре впереди 2-й батальон отбивает контратаку фашистов. Минометная батарея полка и минрота батальона оказывают ему в атом существенную помощь: точные разрывы мин выкашивают из вражеской цепи сразу по нескольку человек. 
 Еще залп, другой. В гитлеровской цепи все больше брешей. Но фашисты не останавливаются, не залегают. С криками "хох!" они пытаются броском преодолеть заградительный огонь минометных подразделений, сблизиться с батальоном. 
 Подбегаю к батарейцам младшего лейтенанта Лугового. Они только что установили орудия на прямую наводку. Правда, два орудийных номера еще возятся со станиной первого орудия. Поскользнувшись, один из них падает. 
 - Быстрее, быстрее, ребята! - кричу им и тоже подхватываю левую станину. Бот теперь оба орудия готовы открыть огонь. 
 Луговой командует: 
 - По пехоте, гранатой осколочной... 
 Первые снаряды наших батарейцев рвутся сзади цепи, с перелетом. Второй залп. Теперь всплеск двух разрывов встает уже среди фашистов. Несколько фигурок падает. 
 - Цель! - слышу доклад старшего на батарее. 
 - Беглым! - звучит зычный голос младшего лейтенанта. 
 Бегущая в атаку цепь вражеского батальона наконец-то дрогнула и залегла. 
 Справа, на соседней высоте, тоже идет сильный бой. Там рвутся гранаты, частят автоматные очереди. Как оказалось, гитлеровской пехоте удалось-таки ворваться здесь в нашу траншею. А взвод полковой артиллерийской батареи не успел втащить свои орудия на высоту. 
 Нужно помочь правофланговой роте батальона и батарейцам. 
 - Старшего лейтенанта Кулакова ко мне! - крикнул я адъютанту. 
 Старший лейтенант И. А. Кулаков - командир роты автоматчиков. Он находится недалеко от меня, наблюдает за полем боя. 
 - Кулаков, на правом фланге четвертой роте тяжело! 
 Надо выбить гитлеровцев из траншеи. Берите два своих взвода и постарайтесь ударить фашистам во фланг. И гранаты, больше используйте гранат, поняли?! 
 - Понял, товарищ майор. 
 Перед нами же вражеская цепь то и дело пытается подняться. Но, пробежав несколько метров, снова залегает. Стрельбу из автоматов гитлеровцы почему-то не ведут, пробуют бросать ручные гранаты. Но те не долетают до наших бойцов. 
 Роты батальона тоже почти не ведут огня. Запрашиваю комбата, почему так слабо расстреливает фашистов. Ведь они почти рядом. Тот докладывает, что оружие забило грязью и оно то и дело отказывает. Вот оно что! А у немцев, видимо, автоматы вообще вышли из строя. Потому-то они и швыряют бесцельно гранаты. 
 В 8.00 доложил обстановку командиру корпуса. Генерал Кругляков выслушал меня и приказал удерживать высоты во что бы то ни стало. Я снова стал просить у него разрешения снять с правого фланга 1-й батальон и подтянуть его сюда, потому что одним батальоном и ротой автоматчиков удержать высоты очень трудно. 
 Генерал Кругляков помолчал, затем сказал в трубку: 
 - Ничего я тебе не дам, и не проси! Смог же взять высоты наличными силами? Смог! А ведь вначале тоже... Так что держись, Хомуло, держись! - и положил трубку. 
 - Держать так держать! - сказал я сам себе и невесело усмехнулся. 
 Старший лейтенант Кулаков тем временем уже завязал траншейный бой на правой высоте. Там слышны взрывы гранат, крики "ура". И гитлеровцы, зажатые с двух сторон автоматчиками Кулакова и стрелками 4-й роты, вскоре не выдержали, начали выскакивать из траншеи, отходить, отстреливаясь, с высоты. 
 А артиллеристы в этот момент ускорили выдвижение своих орудий на гребень высоты. И вскоре, установив их на прямую наводку, открыли беглый огонь по отходящим фашистам. 
 * * * 
 Итак, высота в наших руках. Но смирится ли враг с этим? Вряд ли. Перегруппировав свои силы, он снова попытается вернуть себе эти выгодные позиции. 
 Так оно и вышло. В 11.00 до двух его пехотных батальонов без танков, но под аккомпанемент огня сразу четырех дивизионов артиллерии полезло на высоты. 
 Атаковали гитлеровцы снова сразу обе высоты. Было видно, как их офицеры с криками бежали сзади цепей, размахивали пистолетами, подталкивали солдат в спины, пинали. Пехота опять огня не вела - забитое грязью немецкое оружие отказало напрочь. Это-то и вызывало у фашистских солдат дополнительную боязнь, неуверенность в успехе атаки. 
 Два залпа сделала наша минометная рота. И умолкла. Батарейцы младшего лейтенанта Лугового тоже произвели лишь по два выстрела из каждого орудия. Не было боеприпасов. Их израсходовали при взятии высот и отражении первой контратаки. А вот теперь... 
 Редко постреливали и наши винтовки, автоматы. У стрелков тоже каждый патрон на учете. Оставалось только ждать момента, когда вражеская цепь приблизится к траншеям на бросок гранаты. 
 И она приблизилась. Тотчас же десятки взрывов заволокли дымом вырвавшихся вперед гитлеровцев. Те тоже начали забрасывать гранатами наши траншеи. Так длилось несколько минут. Затем, оставив на склонах высот десятки трупов, фашисты на левом фланге и в центре боевого порядка батальона откатились назад. 
 А вот справа небольшой их группе все же удалось ворваться в нашу траншею на стыке 1-й роты и роты автоматчиков. А до взвода пехоты, миновав траншею, ринулось на гребень высоты, где стояли орудия полковой батареи. И тогда младший лейтенант Луговой, развернув свои расчеты в цепь, смело повел их на врага. Я лично видел, как он орудийным банником размозжил голову налетевшему на него фашистскому офицеру. 
 Уничтожив ринувшихся к орудиям гитлеровцев, батарейцы вместе со стрелками и автоматчиками стали выбивать фашистов и из траншеи. И выбили! Но не из всей. До двух взводов врага все же засело на стыке траншеи и хода сообщения, идущего в тыл к немцам, оказав упорное сопротивление. Несколько наших попыток выбить их оттуда успеха не имели. 
 Бой длился уже несколько часов. Но на сколько еще часов или даже минут хватит в ротах боеприпасов? Эта мысль не давала покоя. 
 Именно в этот момент ко мне и подбежал адъютант лейтенант Суслов. Радостно доложил: 
 - Боеприпасы поднесли, товарищ майор! 
 - Где? - повернулся я к нему. 
 Виктор показал на приближающихся по ходу сообщения к НП бойцов во главе со старшиной. Они несли ящики с боеприпасами. 
 - Старшина, ко мне! - крикнул я. 
 Тот подбежал. Узнал в нем командира хозяйственного взвода из 2-го батальона. 
 - Сколько и каких боеприпасов доставили? 
 - Есть патроны... - начал было докладывать старшина. 
 - А гранаты, гранаты есть? 
 - Немного есть. 
 - Как немного?! Сколько? 
 - Да с сотню, наверное, будет, - неуверенно ответил командир хозвзвода. 
 - Только-то?! Да это же капля в море! Но... Вот что, старшина. Видишь вон ту высотку? - Я показал вправо. - Там четвертая рота, рота автоматчиков и артбатарея полка. Все гранаты, сколько есть, давай туда. Срочно! Передашь, придешь сюда и доложишь мне, понял? 
 - Понял, товарищ майор! А патроны тоже надо? 
 - И часть патронов, естественно. Но гранаты все до единой - туда! Да, вот что еще. Мины подвез для минроты? 
 - Так точно. Сейчас их разгружают на огневой! - крикнул старшина, уже убегая со своими бойцами. 
 Через несколько минут меня вызвал к рации начальник штаба полка майор Никитин. Доложил, что командир корпуса все-таки разрешил снять 1-й батальон с правого фланга и использовать его по решению командира полка. То есть моему. 
 - Сколько нужно времени, чтобы батальон прибыл сюда? - спрашиваю начальника штаба. 
 - Не меньше трех часов, - ответил он. 
 - Давайте его сюда быстрее! И заставьте начальника вооружения подвезти для него боеприпасы и побольше ручных гранат... 
 Хоть и не скоро подойдет 1-й батальон, но на душе сразу же стало легче, затеплилась надежда, что все с его приходом образуется. 
 * * * 
 Последнюю, третью, атаку противник предпринял с наступлением сумерек. Начал ее без огневой подготовки, без шума и освещения местности. Словом, попытался скопировать нашу утреннюю атаку на высоты. 
 Но не помогло. Мы сравнительно легко отбились и на этот раз. Положение изменилось лишь на нравом фланге, где, как уже говорилось, еще днем засело до двух взводов вражеской пехоты. Теперь, естественно, фашистов там стало больше. Воспользовавшись ходом сообщения, который вел в их тыл, они до темноты накапливались на фланге. А с началом атаки с фронта потеснили 4-ю стрелковую роту и захватили еще несколько десятков метров траншеи. Установили там пулеметы и стали простреливать тылы батальона. Надо выбить оттуда фашистов во что бы то ни стало! Только бы скорее подошел 1-й батальон. А его все нет и нет. А прошло, думается, уже больше трех часов с момента звонка начальника штаба. 
 Где-то около двадцати двух часов ко мне на НП пришли наконец начальник разведки полка и комбат один капитан И. П. Рассмотров. Командир батальона доложил, что у него в наличии сто сорок человек, включая и хозвзвод. В стрелковых ротах в среднем по тридцать бойцов, боеприпасы имеются, люди накормлены. 
 Тут же ставлю Рассмотрову задачу: до утра выбить гитлеровцев с участка траншеи на правом фланге, закрепиться там и быть готовым с утра отражать повторные контратаки врага. 4-ю роту и два взвода автоматчиков сменить и вывести в мой резерв. 
 В 23.30 меня вызвал к телефону исполняющий обязанности комдива полковник С. Е. Климахин. Сообщил, что мой 885-й стрелковый полк снова переходит в подчинение дивизии и что наша задача остается прежней: восстановить положение на правом фланге и прочно удерживать занимаемые высоты. 878-й и 882-й полки понесли большие потери. Сейчас производят чистку своих тылов, оставляя в них самое минимальное количество личного состава. Остальных же ставят в строй. Дивизии приказано перейти к обороне, так как комкор считает, что цель наступления в основном достигнута. 
 В заключение Климахин рекомендовал и мне завтра с утра пополнить роты за счет тыловых подразделений полка. Я же в свою очередь попросил его сменить кем-нибудь наш 3-й батальон, который в настоящее время удерживает на левом фланге дивизии деревню Хандоги. Свою просьбу обосновал тем, что между главными силами полка и этим батальоном находятся два других полка дивизии, а это затрудняет мне управление его подразделениями. Кроме того, 3-й батальон нужен мне и здесь для обороны господствующих высот. 
 Полковник Климахин пообещал во всем разобраться и свое решение сообщить позже. 
 Не прошло и часа после этого разговора, как начальник штаба полка передал по рации, что к 3.00 меня и командира дивизии вызывает к себе генерал-майор Кругляков. "Его командный пункт, - сказал майор Никитин, находится в том же самом немецком доте, в который он пришел к нам в первый день наступления". 
 Вызов на КП корпуса, который, как я знал, находится в шести километрах, был очень некстати. Ведь 1-й батальон готовится восстанавливать положение на правом фланге, а меня... 
 Что-то надо было предпринимать. А может, комкор поставит мне новую задачу и лучше пока попридержать 1-й батальон, не вводить его в бой? 
 - Вот что, - подумав, сказал я начальнику штаба, - приходите-ка ко мне, надо вместе обсудить обстановку. 
 А 1-й батальон тем временем уже завязал бой на правом фланге. Послышалась сильная автоматно-пулеметная перестрелка, стали рваться гранаты, немцы начали вовсю освещать местность. Вскоре стрельба перекинулась на весь участок обороны полка. Потом еще дальше. Гитлеровцы всполошились. Видимо, подумали, что наши части ночью перешли в наступление на широком фронте. 
 Стало светло почти как днем от непрерывно взмывающих в небо осветительных ракет. Трассирующие пули молниями пронизывали ночную темень. Заухала с обеих сторон артиллерия, зачавкали минометы. Зазвонили телефоны, заработали радиостанции, запрашивая обстановку в низах. 
 Мне тоже позволил полковник Климахин. 
 - Что у вас там происходит? - спросил он. 
 Доложил, что 1-й батальон выполняет приказ восстановить положение на правом фланге. А фашисты с перепугу открыли стрельбу повсюду, опасаясь, что наши войска перейдут в наступление на всем участке прорыва. 
 - В этой обстановке мне нельзя уходить отсюда, - сказал я Климахину, а время уже идти к командиру корпуса, чтобы не опоздать. 
 - Я доложу генералу Круглякову, - ответил мне он. Перестрелка между тем то нарастала, то затухала. 
 1-й батальон очистил траншею, но теперь гитлеровцы прочно удерживали ход сообщения, идущий к ним в тыл. А этот ход сообщения был у нас словно бельмо на глазу. Он давал противнику возможность скрытно подводить свои подразделения к нашему переднему краю и внезапно нападать на правый фланг. Требовалось выбить их и отсюда, а затем загородить ход рогатками из колючей проволоки и заминировать. Такие рогатки полковой инженер сделал еще днем, подготовил и противопехотные мины. А теперь саперный взвод ждал, когда же можно будет приступить к делу. Действительно, когда? 
 * * * 
 Прошло больше часа, а звонка от командира дивизии все не было. Пришлось связаться с ним мне. 
 - Не могу дозвониться до командира корпуса, - сказал Климахин. - А как у тебя обстановка? 
 - Бой идет жаркий. Из траншеи фашистов выбили, но они прочно засели в ходе сообщения. Если их оттуда не выкурить сейчас, ночью, то днем они используют его для подготовки своих контратак. Так и вчера было. 
 - Понятно... Но ты все-таки оставь за себя начальника штаба или заместителя, а сам давай выходи. 
 - А зачем вызывает комкор? - спросил я Климахина. 
 - Не знаю. Он мне ничего не сказал, когда звонил. Возьми на всякий случай карту, может, изменения какие будут. И быстрее выходи, а то опоздаешь. 
 Начальник штаба майор Никитин был рядом. 
 - Вот что, Александр Артемович, - сказал я ему, - первый батальон выбил гитлеровцев из траншеи, но этого мало. Надо ликвидировать их в ходе сообщения и заминировать его. Полковой инженер задачу получил. Я убываю к комкору. Остаешься за меня. Командуй. Если будут какие изменения, постараюсь позвонить тебе. 
 Взяв с собой лейтенанта Суслова, пошел, петляя по ходам сообщения, к комкору. По дороге забрели куда-то в тупик, совсем в стороне от КП командира корпуса. Пока же отыскали его, там уже был полковник Климахин с работниками оперативного отделения дивизии. 
 - Ну и ходишь же ты медленно! - упрекнул меня полковник. - Хорошо еще, что Кругляков пока отдыхает. 
 Генерал Кругляков принял нас уже в четвертом часу ночи. Выслушав Климахина, а затем меня об обстановке, сказал, что получен приказ командарма наступление прекратить, ибо цель его достигнута, и перейти к обороне. 
 Вызвал же он нас для того, чтобы и комдиву, и мне, как командиру полка, оседлавшего такие важные для корпуса высоты, лично довести задачи на предстоящий оборонительный период. 
 - А другим командирам я послал письменный приказ, - сказал генерал. 
 Пробыли мы у комкора недолго. Где-то через час я уже шел с адъютантом в обратном направлении, думая над словами командира корпуса - "цель наступления достигнута". Как понимать это? Ведь корпус наступал больше недели, а продвинулся всего на каких-то шесть, от силы восемь километров. Неужели такая цель и преследовалась? 
 На этот вопрос я получил ответ несколько позже, когда уже закончилась летне-осенняя кампания 1943 года. Когда в результате победы наших войск в Курской битве развернулось наступление на всем стратегическом фронте, и особенно на юге нашей страны. И активные боевые действия отдельными корпусами, которые проводила наша 33-я армия, тоже имели, оказывается, непосредственное отношение к общему наступлению. Ведь, несмотря на незначительные успехи, эти корпуса сковали, оттянули на себя довольно крупные силы немецко-фашистской группы армий "Центр", не позволив главному командованию вермахта перебросить их на юг, против других наших фронтов. Так вот в чем была разгадка слов нашего комкора! 
 * * * 
 Итак, оборона. Но простояли мы в ней недолго. 30 ноября наша дивизия получила приказ передать свою полосу обороны другому соединению 33-й армии, а самой отойти в тыл, в район восточнее Ляды. Здесь нам дали двухсуточный отдых. После него - снова марш, теперь уже на юг. Так 5 декабря дивизия опять вернулась в свою родную 10-ю армию. 
 Эта армия после летнего наступления активных действий тоже не вела, а стояла с октября в обороне. 
 Здесь в нашу 290-ю стрелковую начало поступать пополнение. Довели до полного штата и вооружение, автотранспорт, конский состав. Находясь во втором эшелоне армии, усиленно занимались боевой подготовкой. 
 В канун нового, 1944 года получили приказ: дивизии совершить ночной марш и сосредоточиться в лесах в 25-30 километрах северо-восточнее населенного пункта Чаусы Могилевской области. 
 На могилевском направлении, как и на оршанском, противник успел создать глубоко эшелонированную оборону. Первый ее рубеж проходил по реке Проня. Состоял из двух позиций, каждая из которых имела в свою очередь три траншеи с разветвленной сетью ходов сообщения и сплошные минновзрывные заграждения перед передним краем и в глубине. 
 Второй оборонительный рубеж, тоже из двух позиций, проходил по реке Бася, в 15-20 километрах от переднего края первого рубежа. 
 Третий, состоящий из одной позиции, был создан по западному берегу реки Реста. Четвертый, не полностью завершенный, - по реке Рудея. И последний по западному берегу реки Днепр. 
 Причем сам город Могилев с севера и северо-запада тоже был опоясан несколькими оборонительными позициями, а южнее передовая позиция была вынесена на восточный берег Днепра. 
 Все попытки войск 10-й армии еще в начале октября прорвать первый рубеж обороны противника успеха не имели. А позже ее соединения никаких активных действий не проводили. Кроме, естественно, отдельных боев местного значения. 
 В первых числах января вернулся из госпиталя комдив полковник И. Г. Гаспарян. Полковник же Климахин отбыл назад, в 33-ю армию, получив там назначение на должность командира дивизии. Штаб 290-й стрелковой возглавил подполковник П. К. Кузьмин, до этого работавший у нас начальником оперативного отделения. 
 Во второй половине января дивизия получила приказ перейти в наступление с плацдарма на реке Проня. Что это был за плацдарм? Ширина его составляла немногим больше четырех, а глубина - около трех километров. 
 На подготовку к наступательным действиям нам отвели двое суток. Определили и конечную задачу - овладение районным центром Чаусы. 
 885-й стрелковый полк должен был наступать в первом эшелоне, на левом фланге дивизии. Ближайшая его задача - прорвать первую позицию обороны противника. Последующая - продвинуться на глубину двух позиций и обеспечить необходимые условия для ввода в бой полка второго эшелона с утра следующего дня наступления. 
 Справа действовал 882-й стрелковый полк. 
 Артиллерийская подготовка планировалась продолжительностью 23 минуты на глубину только первой позиции. 
 Какого-либо артиллерийского усиления дивизия не получила. Именно это недостаточное артиллерийское обеспечение - и не позволило ей полностью выполнить свою задачу. Через несколько дней ожесточенных боев 290-я стрелковая дивизия вынуждена была снова перейти к обороне. 
 19 февраля вернулся из госпиталя прежний командир 885-го полка. 
 - Придется тебе уступить ему место, Хомуло, - сказал, вызвав меня к себе командир дивизии. - Но не волнуйся, без должности не останешься. Пойдешь в резерв армии заместителем начальника курсов переподготовки командного состава. 
 Как ни горько было расставаться с полком, но что поделаешь? Надо повиноваться приказу. И на второй день, простившись с друзьями, я отбыл к новому месту службы. 
 Начальник курсов полковник А. М. Сальников встретил меня приветливо. С ним мы были знакомы давно, еще с конца 1942 года, когда он прибыл к нам в дивизию заместителем комдива. И вот теперь встретились вновь. 
 В мои новые обязанности входило планирование учебного процесса, выработка тематики и написание методических разработок, а также контроль за подготовкой руководителей групп к занятиям. 
 На курсах пробыл чуть больше недели. И вот однажды утром полковник Сальников вызвал меня к себе. Для начала сообщил, что армия сейчас проводит наступательную операцию на чаусском направлении. Затем сказал: 
 - Звонили из твоей дивизии, Хомуло. Там дела неважнецкие. Большие потери. В частности, погиб командир 878-го полка майор Анашкин. И вот генерал Гаспарян просил спросить тебя, согласишься ли ты вернуться в дивизию и принять этот полк. Если согласен, то я немедленно оформлю это дело через начальника отдела кадров армии. Ну а если не согласен... 
 - А разве Гаспарян уже генерал? - первое, что спросил я у Сальникова. 
 - Да, получил звание генерал-майора накануне наступления. 
 - Тогда передайте генералу Гаспаряну, что готов немедленно выехать в полк! 
 Выскочив из кабинета начальника курсов, бегом побежал в свой домик складывать в вещмешок нехитрые пожитки. 
 * * * 
 Ночь прошла в ожидании машины. Несколько раз ходил в штаб и созванивался с дивизией, с оперативным дежурным. Тот все время отвечал, что машина за мной вышла. Но где она? 
 Часам к четырем утра сон все-таки одолел меня. Как сидел одетым, так и прилег на кровать. Проснулся от стука в окно. 
 - За вами машина! 
 За окном уже брезжил рассвет. Взглянул на часы - 7.30 утра. Быстренько простившись с товарищами по курсам, сел в машину и отправился на передовую. 
 - Третьи сутки не утихает бой, - сказал сопровождавший меня лейтенант. - Фашисты пытаются сбить дивизию с плацдарма, непрерывно атакуют... 
 До НП комдива добрались благополучно. Если не считать, что несколько раз попадали под артналеты вражеской артиллерии. Последний из них был особенно сильным и продолжительным. Пришлось перележать в воронке от разорвавшегося снаряда. Когда же мы с лейтенантом вылезли из нее, я увидел у него на фуфайке, около плеча, дыру, из которой торчала вата. Осколок на излете прорвал ткань, но застрял в вате, не причинив моему сопровождающему никакого вреда. 
 - В рубашке ты, парень, родился, - сказал я лейтенанту. 
 - Между прочим, и вы тоже, - ответил тот, показывая на мою шапку. 
 Во время обстрела у меня сорвало ее с головы. А потом я второпях поднял ее со дна воронки и надел на голову. А теперь когда снял, то увидел с правой стороны разорванный наушник и пробитый осколком шапочный верх. Вот уж действительно везение! 
 На наблюдательном пункте - обычная для боя обстановка. Несколько человек одновременно работали на радиостанциях. Другие надрывали телефоны, стараясь куда-то дозвониться. Кто-то звал майора Афанасьева к начальнику оперативного отделения. Тут же начальник разведки майор К. Н. Ткаченко допрашивал взятого в плен немецкого ефрейтора. А наблюдавший в стереотрубу командир-артиллерист докладывал, надрывая голос, что до роты пехоты контратакует левый фланг 878-го полка. 
 В землянке же, где находился командир дивизии, были тишина и полумрак. Здесь я увидел склонившихся над картой комдива, начальника штаба подполковника П. К. Кузьмина и начальника артиллерии дивизии полковника А. И. Зорькина. Они о чем-то негромко переговаривались между собой. 
 Я доложил о прибытии. 
 - Очень хорошо, - сказал, распрямляясь, командир дивизии. Пожал мне руку. - Мы уже тебя заждались. Принимай полк. Он в первом эшелоне, слева. Сегодня с утра отбивает уже четвертую контратаку. Идем покажу на местности. 
 Мы вышли из землянки и подошли к площадке для наблюдения. Командир дивизии наклонился к стереотрубе, подгоняя по глазам окуляры. Затем навел ее в какую-то точку и позвал меня. 
 - Смотри. Видишь черное пятно на снегу? Это воронка от разорвавшегося снаряда. А из нее несколько бойцов ведут огонь, так? Это твой правый фланг. Они и вчера здесь лежали. Опытные, видать, хлопцы, дело знают. Понимают, что в воронку второй снаряд вряд ли попадет, что это самое надежное укрытие. 
 Наклонившись к стереотрубе, я увидел и воронку, и бойцов, которые вели огонь из пулемета. А перед воронкой, буквально в нескольких метрах от нее, лежали на грязном снегу трупы убитых вражеских солдат. Да, вот куда подкатывали фашистские цепи! 
 Отошел от стереотрубы, уступая место комдиву. 
 - Видел? - спросил он. 
 - Да, товарищ генерал. Видел и правый фланг, и бойцов в воронке, и их работу. Порядком положили они перед собой фашистов! 
 - А теперь посмотри на свой левый фланг. Здесь еще почище работа! Смотри на опушку сосновой рощи. Видишь, сколько там положили фашистов? 
 Я снова прильнул к окулярам. 
 - Подлецы! - ругнулся за спиной Гаспарян. - Второй день лезут. И все на левый фланг. Хотя бы отошли от своего шаблона. 
 Да, на левом фланге картина еще ужаснее. Признаков снега здесь совершенно никаких. Черное от воронок и копоти поле, густо усеянное трупами. А вот эта высота, видимо, несколько раз переходила из рук в руки. На восточных ее скатах стоят два обгоревших танка, за ними - два наших подбитых орудия. Здесь бойцы тоже сидят по одному, по два в воронках и ведут огонь... 
 - Обстановка ясна? - спросил командир дивизии, когда я закончил осмотр местности. 
 - Ясна, товарищ генерал. 
 - Тогда иди в полк. Проведет тебя офицер связи. Он там был уже несколько раз. Вступай в командование и ни шагу назад! 
 Гаспарян пристально посмотрел мне в глаза и еще раз пожал на прощанье руку. 
 * * * 
 Второй раз мне приходится принимать полк в ходе боя. А кто испытал это хоть раз, тот знает, как тяжело с ходу вникнуть в обстановку, принять решение, не зная еще ни противника, ни даже своих, находящихся рядом с тобой, на НП. Не говоря уже о взводных, ротных, комбатах. 
 Но есть такое короткое, как выстрел, слово - надо! 
 До наблюдательного пункта полка вместе с офицером связи мы добирались где перебежками, а где и по-пластунски. На НП застали помощника начальника штаба полка, начальника разведки, капитана-артиллериста. На мой вопрос, где заместитель командира полка, помначштаба ответил: 
 - Ранен. Недавно отправили в медсанбат. 
 - А начальник штаба? 
 - Он находится на командном пункте. 
 - А где командный пункт? 
 Помначштаба замялся. Потом ответил: 
 - На той стороне реки... 
 - Какие боевые подразделения рядом с ним? 
 - Никаких, все здесь. Там тылы. 
 Такое положение дел меня удивило. Так кто же руководил здесь боем? Ведь несколько контратак отбили, а командует, выходит, помначштаба? А начальник штаба... Ну ладно. Пока нужно хотя бы разобраться в обстановке. 
 Обращаюсь к начальнику разведки, приказываю: 
 - Доложите о противнике. 
 - Старший лейтенант Загайнов, - представляется он. Затем докладывает: Против нас действует не меньше полутора полков. Причем подразделения в них из разных дивизий. Перед правым флангом полка, например, и далее к соседу батальоны из 323-го пехотного полка 63-й дивизии. А примерно от середины нашей обороны и влево до рощи, что на высоте, - 96-й пехотный полк 46-й дивизии. Взятые пленные и документы убитых вражеских солдат подтверждают эти данные. Эта дивизия подошла сюда в ночь на 24 февраля и с утра 25-го начала контратаковать на широком фронте. Один ее полк обнаружен на правом фланге плацдарма, перед частями 326-й стрелковой дивизии. 
 - Мне непонятно, как эта 46-я дивизия действует? - сказал я старшему лейтенанту. - Один ее полк здесь, другие - правее, а между ними - части 63-й пехотной дивизии. 
 - Очень просто, товарищ майор. Фашисты, видимо, надеялись контрударом с флангов, по сходящемуся в центр направлению, в первый же день сбить нашу дивизию с плацдарма. Поэтому и построили свой боевой порядок так, что главные силы 46-й пехотной наступали в стык двух дивизий - нашей и 326-й. А одним полком наносили удар вот сюда, по левому флангу. С фронта же сдерживали наше наступление части 63-й пехотной дивизии, менее боеспособной. 
 - Понятно. Кстати, 63-я пехотная - это наша старая знакомая, - сказал я Загайнову. - Мы ее били еще в декабре и в январе... Вот что, разведчик. Думаю, что ночью гитлеровцы будут делать перегруппировку, чтобы с утра возобновить контратаки. Достань "языка". Причем, возьми его перед нашим левым флангом. 
 - Понял, товарищ майор. 
 - А кто доложит о боевом и численном составе полка? - спросил я. 
 - Разрешите мне, товарищ майор, - встал помощник начальника штаба полка капитан А. К. Миронов. - Точных данных о потерях за сегодняшний день пока нет. Мы их будем иметь часам к двадцати двум. Но предварительно считаю, что в ротах осталось не более чем 22-23 активных штыка. Все три батальона со вчерашнего дня действуют в первом эшелоне. В резерве рота автоматчиков в количестве 60 человек. Батальоны находятся: первый - на правом фланге, в центре - третий, он был введен в бой вчера с утра; а слева - второй батальон. Он-то и понес сегодня наибольшие потери. На него пришлись почти все контратаки. 
 - С этим батальоном надо разобраться особо, - приказал я Миронову. - И чем быстрее, тем лучше. По нему и решение принять отдельно. 
 - Понятно. 
 Исполняющий обязанности начальника артиллерии полка капитан А. С. Чудов доложил: 
 - В полковой артиллерийской батарее всего три орудия. Используем их для стрельбы с закрытых огневых позиций. 
 - Почему? 
 - Полку почти не придано дивизионной артиллерии. Всего один пушечный дивизион. А в первом эшелоне действуют три батальона. Пришлось для их поддержки распределить артиллерию так: артдивизион - третий батальон, полковая батарея - первый батальон и второй - минометная батарея полка. 
 - Все ясно. Вот что, капитан. Боеприпасы для всех видов оружия возить целую ночь и не прекращать даже днем. К утру полковую артиллерийскую батарею перевести на левый фланг и поставить на прямую наводку. Стрелять по вражеской пехоте на рикошет. 
 - Но, товарищ майор... - начал было капитан Чудов. 
 - Никаких возражений, капитан! Приказ потрудитесь выполнить! Батарею поставите за боевым порядком второго батальона. В отношении использования других артиллерийских подразделений приму решение, когда уточним состояние батальонов. Все! 
 * * * 
 К полуночи ко мне на НП пришел начальник штаба. Вместе с ним мы уточнили боевой и численный состав полка. Как и предполагалось, 2-й батальон понес наибольшие потери. У него в ротах осталось по 25-27 бойцов. Командного состава, вместе с комбатом, всего пять человек. 3-й батальон наиболее боеспособный. У него в ротах до 40 и более штыков. Выходило, что на левом фланге, где прежде всего следовало ждать утренних атак, находился самый обескровленный батальон. 
 Решение напрашивалось само собой - сузить по фронту оборону 2-му батальону. 1-й и 3-й батальоны оставить со своими минометными ротами. Полковыми же минометной и артиллерийской батареями усилить 2-й батальон. Артиллерийский дивизион оставить в своем подчинении. 
 После отданных распоряжений во все батальоны были направлены работники штаба полка для оказания помощи командирам и осуществления контроля за своевременным исполнением решений. 
 День начался с мощной вражеской артподготовки по всему боевому порядку полка, а также по соседу справа - 885-му стрелковому полку. А вслед за огневым валом в атаку ринулись фашистские автоматчики. На 3-й и 2-й батальоны пошло до полка пехоты, но без танков. На стыке же с соседом справа наступало всего до батальона. 
 Гитлеровцы, как и предполагалось, главные свои усилия сосредоточили на нашем левом фланге, 2-м батальоне. И там сразу же создалась критическая ситуация. Дело в том, что от одного из флангов 2-го батальона и до реки Проня шел эдакий коридор, шириной два с половиной - три километра. Он не прикрывался стрелковыми подразделениями. Правда, коридор был заминирован, его загораживали лесные завалы. Но надолго ли эти препятствия могли задержать гитлеровцев? На несколько минут, не больше. А потом... Нет, нужно срочно выдвинуть какое-то подразделение для закрытия коридора, обезопасить левый фланг батальона. Но где найти это подразделение? В моем резерве осталась лишь рота автоматчиков. Последний резерв! Но что поделаешь, нужно бросать в бой и ее. Иного выхода нет. 
 Пока вызывал ее командира, ставил ему задачу, группа фашистской пехоты, не встречая в коридоре сопротивления, начала быстро продвигаться вдоль западного берега реки Прони, угрожая тылу полка. 
 Я окликнул Чудова, наблюдавшего в бинокль за этой же группой: 
 - Что будем делать, капитан?! Наши автоматчики вряд ли туда успеют. Может, накроем гитлеровцев из минометов? 
 - Минроты в батальонах отражают противника с фронта, их не перенацелишь, - ответил Чудов. - Но у меня есть еще одна сводная группа из тринадцати минометов. Разрешите ей открыть огонь? 
 Сводная группа из тринадцати минометов?! Да это же такой подарок, что... Ну и молодец же ты, капитан! Только... Откуда все-таки появились эти минометы? 
 Расспрашивать некогда. Это я потом, после боя, узнаю, как они у нас оказались. Сам Чудов расскажет, что еще вчера, будучи на огневых позициях своих минрот на восточном берегу реки, он встретил восемь отбившихся от своих частей минометных расчетов. И до выяснения местонахождения нужных им полков решил придержать эти расчеты у себя, включив временно в состав батареи 120-мм минометов нашего полка. 
 Но это, повторяю, капитан Чудов расскажет после боя. Пока же я, до безумия обрадованный наличием этой сводной группы, приказываю открыть огонь по прорывавшимся через коридор фашистам. Чудов быстро связывается с ней по телефону, отдает соответствующую команду. И вот я вижу сначала одиночные, а затем и целую серию разрывов в боевых порядках заходящей к нам в тыл пехоты противника. Она начинает нести потери, сбавляет темп продвижения вперед. Ну, еще огонька! И Чудов понимает меня без слов. Вносит необходимые коррективы для минометчиков, командует: 
 - Беглым, огонь! 
 Я не отрываю от глаз бинокля. Перед вражеской цепью ложится более десятка разрывов. Затем еще и еще. Гитлеровцы уже не выдерживают, начинают поворачивать назад. Но поздно! Им наперерез, ведя на ходу огонь, бегут наши автоматчики. Через считанные минуты коридор уже перекрыт, прорывавшаяся группа фашистов отрезана от своих главных сил. 
 К двенадцати часам дня с группой покончено. Командир роты автоматчиков докладывает: свыше сорока гитлеровцев убито, одиннадцать пленено. У нас потери минимальные. 
 Только теперь нахожу время поинтересоваться, откуда же у нас появилась сводная мингруппа. А узнав, хмурюсь. Приказываю капитану Чудову: 
 - Немедленно отправьте чужие минометные расчеты в их части! Ведь их там наверняка ищут. 
 - А пусть не теряют, - пробует оправдаться тот. 
 - Виноваты те, кто заблудился. С них и спросят. А вы... Надеюсь, больше подобного не повторится, так? Вот и хорошо... Да, вот еще что. Выдайте этим минометчикам какой-нибудь документ, расписку, что они воевали с нами. А то ведь, не ровен час, их под суд в своих полках отдадут. 
 Кстати, начиная с этого памятного для меня дня фашисты нас больше не беспокоили. Мы тоже не предпринимали активных действий. Так продолжалось до 3 марта. А в ночь на 4-е, передав оборону плацдарма частям 326-й дивизии, наша 290-я стрелковая была отведена во второй эшелон армии для отдыха и пополнения. 
 Глава четвертая. 
 В решительное наступление 
 В 1944 году перед Красной Армией была поставлена задача полностью очистить от фашистских захватчиков советскую землю, а затем помочь народам Восточной Европы освободиться от гитлеровского рабства. 
 Генеральным штабом была разработана операция "Багратион". Главный удар Ставка Верховного Главнокомандования планировала нанести на западном направлении, кратчайшем пути к границам гитлеровской Германии. Охватывающее положение наших войск в Белоруссии по отношению к немецко-фашистской группе армий "Центр" способствовало успешному проведению этой наступательной операции. 
 К этому времени были созданы три Белорусских фронта. Существовавший до этого Белорусский фронт был переименован в 1-й; на базе штаба 10-й армии сформирован штаб 2-го, а Западный фронт переименован в 3-й Белорусский фронт. 
 Наша 290-я стрелковая дивизия вошла в состав 70-го стрелкового корпуса, которым командовал генерал-майор В. Г. Терентьев. 
 Как уже говорилось в предыдущей главе, в течение марта части дивизии доукомплектовывались личным составом и вооружением. А с первых чисел апреля приступили к плановым занятиям по боевой подготовке. С каждой ротой и батальоном было проведено по нескольку тактико-строевых занятий и тактических учений, в том числе и с боевой стрельбой. В июне же началось боевое слаживание полков, которое закончилось проведением полковых учений с боевой стрельбой артиллерии, танков и стрелкового оружия. 
 Наш полк укомплектовали и хорошими командирами батальонного и ротного звена. Так, комбатами у нас были капитан И. П. Хирный, М. И. Пятириков и Ю. М. Двужильный. Не могу не вспомнить добрым словом и таких командиров, как Л. К. Миронов, М. М. Загайнов, И. М. Терентюк, М. И. Корсунский, П. С. Грищенко, А. С. Маякин, А. Б. Гольдберг. 
 В основном комсостав полка был уже закален в предыдущих боях. И только небольшая часть командиров взводного звена прибыла к нам недавно, по окончании курсов младших лейтенантов. Но многие из них, как выяснилось при беседах, до поступления на эти курсы тоже успели повоевать на должностях командиров отделений и помкомвзводов. Словом, понюхали пороху. 
 Да, личный состав полка готовился к предстоящим боям упорно и настойчиво. Ведь все отлично понимали, что бить врага можно лишь тогда, когда в совершенстве овладеешь наукой побеждать. И учились, учились. Саперы, например, без устали трудились на ими же оборудованном инженерном городке, вновь и вновь отрабатывая приемы в проделывании проходов в минных полях и проволочных заграждениях противника, установке фугасов, завалов. Батальонные и полковые артиллеристы тренировались в разведке целей и поражении их огнем прямой наводкой. Стрелковые роты занимались в поле, производили развертывание и свертывание, двигались по проходам в минновзрывных и проволочных заграждениях, дружно атаковывали условного противника, учась вести огонь из автоматов и ручных пулеметов на ходу. Радисты тренировались на быстроту вхождения в связь и в переходе на новые волны. А завершилась вся эта подготовка, как уже говорилось выше, батальонными и полковыми тактическими учениями с боевой стрельбой. 
 Полковые учения, проводившиеся с 1 по 10 июня, были односторонними. Каждое из них длилось трое суток. Мишенная обстановка создавалась на глубину до трех километров. На период учений полку придавались два артиллерийских дивизиона, для которых также была создана мишенная обстановка. В полку стрелял один стрелковый батальон, приданная артиллерия, минроты батальонов и минометная батарея полка. Артиллерия вела огонь прямой наводкой. 
 Для проведения учения был подобран участок местности в тылу, на удалении 18-20 километров от переднего края. По своему характеру местность была похожа на ту, где занимал оборону противник. Здесь протекала речка, правда, не столь широкая, как Проня, но позволяющая отработать и вопросы форсирования. 
 Проводились и командно-штабные учения, которыми руководил лично комдив генерал-майор И. Г. Гаспарян. 
 * * * 
 Утром 14 июня командиры полков были приглашены к комдиву за получением боевой задачи. Целый день генерал Гаспарян работал с нами, а начальники родов войск и служб - с нашими помощниками. 
 Решение на прорыв вражеской обороны командир дивизии объявил в середине дня. Местность, на которой предстояло действовать, совпадала с той, где проходили и наши занятия по командирской подготовке. Только правая граница моего полка, она же и дивизии, включила в полосу наступления квадратную рощу на удалении полутора километров от переднего края обороны противника. Справа непосредственных соседей не было. Слева наступал 885-й стрелковый полк при поддержке роты танков. 
 На усиление наш полк получил артиллерийскую бригаду прорыва РГК без одного дивизиона и 1-й дивизион артиллерийского полка дивизии. Командовал артбригадой подполковник Б. К. Войцеховский. Это был грамотный и довольно опытный артиллерист, уже не раз участвовавший со своей бригадой в прорыве вражеской обороны. 
 Нам выделили и две саперные роты, в задачу которых входило проделывание проходов в заграждениях, пропуск через них войск и последующее сопровождение пехоты и артиллерии в наступлении. 
 И последнее. На период артиллерийской подготовки полку придавалась батарея самоходно-артиллерийских установок для разрушения дзотов на переднем крае обороны противника. В ее составе насчитывалось пять САУ-152. 
 На утро 15 июня командир дивизии назначил рекогносцировку местности и предупредил, что на ней будут присутствовать командующий армией генерал-лейтенант И. Т. Гришин и командир корпуса генерал-майор В. Г. Терентьев. 
 Так как комдив намечал начать работу в 10.00 с участка нашего полка, то мне со своими офицерами следовало провести рекогносцировку еще раньше, с рассвета, чтобы успеть получить данные о противнике на участке прорыва от штаба той части, что стояла здесь в обороне. Да и лично изучить местность, начертание переднего края, определить опорные пункты в обороне врага, подступы к реке и места выхода на ее противоположный берег. 
 Хорошо еще, что во второй половине июня самая короткая ночь и самый длинный день! Иначе бы до 10.00 не успеть. Ведь для решения всех названных вопросов нужно как минимум 6-8 часов светлого времени... 
 Когда мы подъехали к опушке леса, что юго-западнее населенного пункта Рясна, нас остановил комендантский патруль. Ко мне подошел офицер, представился и сказал: 
 - Дальше на лошадях проезд запрещен. Прошу вас, товарищ подполковник (в первых числах июня мне было присвоено это звание), спешиться, лошадей отвести в глубь леса, а самим следовать по ходу сообщения. Я укажу его вам. 
 Это была одна из мер штаба армии, строжайше следившего за соблюдением всех его указаний по маскировке и скрытности подготовки к наступлению. 
 ...Начальник разведки обороняющегося полка подробно изложил нам имеющиеся у него сведения о противнике, показал разведсхему его опорных пунктов и целей в них. А полковой инженер предоставил схему инженерного оборудования местности и заграждения перед передним краем своей и вражеской обороны. Все это намного облегчило нам проведение рекогносцировки. 
 К десяти часам утра решение на наступление полка с соответствующими расчетами и выкладками для его обоснования было в основном готово. Теперь можно встречать и высокое начальство, докладывать ему. 
 * * * 
 Ровно в 10.00 из-за изгиба траншеи быстрым шагом вышел щеголеватый подтянутый капитан. За ним появилась группа военных. На их несколько грузноватых фигурах - простое красноармейское обмундирование. Это тоже элемент маскировки. 
 Впереди шел командарм генерал-лейтенант И. Т. Гришин. Следом - командир 70-го стрелкового корпуса генерал-майор В. Г. Терентьев. Затем наш комдив и человек пять старших офицеров. 
 Поздоровавшись с нами, командарм взял бинокль и начал осматривать местность перед обороной противника. Одновременно слушал пояснения начальника разведки корпуса. 
 О порядке артподготовки командарму доложил командующий артиллерией дивизии полковник А. И. Зорькин. Она, как я расслышал, должна будет длиться девяносто минут и состоять из четырех огневых налетов и одного ложного переноса огня. 
 Командующий, выслушав полковника Зорькина, повернулся к комдиву, спросил: 
 - Какой полк наступает здесь? 
 - 878-й стрелковый, - ответил ему Гаспарян. 
 - Готовы доложить решение? - обратился уже ко мне командарм. 
 - Готов, товарищ командующий, - ответил я и начал свой доклад с характеристики противника. 
 - Не будем терять времени, - мягко остановил меня И. Т. Гришин. - Я уже слушал начальника разведки. Если у вас есть что добавить или что-нибудь он упустил, тогда, конечно, докладывайте. А так... 
 Спокойный тон командарма располагал к нему, снимал скованность. Докладывать было легко, тем более что И. Т. Гришин слушал внимательно, уже не перебивая. А выслушав мое решение и последовательность его выполнения, даже похвалил меня. Спросил комкора и комдива, есть ли у них какие-нибудь вопросы ко мне. Те ответили, что вопросов не имеют. 
 - А у вас ко мне? - спросил меня командарм. 
 - Есть просьба, товарищ командующий. Прошу надежно подавить противника вон в той роще. - И изложил ему свои опасения за нес. 
 Генерал-лейтенант посмотрел сначала на карту, затем поднял к глазам бинокль, навел его на рощу и долго рассматривал ее. 
 - Да, действительно эти сосеночки могут таить под своими кронами неприятности, - проговорил он вполголоса. - А может, ее лучше обойти? Вон там, слева? - поворачиваясь ко всем стоящим, спросил командарм. 
 Я же настаивал: очистить рощу от противника нужно сразу, не оставляя на потом. Потом может быть и поздно. 
 - Ну хорошо... Что у нас есть в резерве? - обратился Гришин к одному из сопровождавших его полковников. 
 - Авиация вся задействована, товарищ командующий, - ответил тот. Осталось лишь два полковых залпа реактивной артиллерии. 
 - Хорошо, - сказал командарм. - Товарищ Терентьев, спланируйте в конце артподготовки один полковой залп реактивной артиллерии по роще. Повернувшись ко мне, добавил: - Это все, чем я могу вам помочь. Дальше решайте сами. 
 - Спасибо и за это, товарищ командующий. Но у меня... 
 - Что еще? 
 - Последняя просьба: спланировать огневой вал перед моим левофланговым батальоном на такую же глубину, как и перед соседним полком. Это поможет ему в короткий срок овладеть гребнем вон тех высот. Затем, введя второй эшелон в обход рощи с запада, я легко отрежу все пути отхода противнику, обороняющемуся в ней. 
 - Что ж, мысль верная, подполковник. А что скажет нам на это бог войны? - Командарм посмотрел на полковника Зорькина. 
 - Боеприпасов маловато, товарищ командующий, - ответил тот. 
 - А артиллерии достаточно? Сколько у вас стволов на километр фронта прорыва? 
 - На направлении главного удара сто шестьдесят, товарищ командующий, а здесь сто двадцать. 
 - И все-таки подумайте над просьбой командира полка. Что же касается боеприпасов, то вам их еще подвезут, я распоряжусь, - сказал Гришин. И уже командиру дивизии: - Подсчитайте все это вместе и доложите мне. 
 На этом работа на местности и закончилась. 
 * * * 
 На следующий день я до позднего вечера снова работал с командирами батальонов на местности. Здесь мы определили каждой роте исходный рубеж атаки, ее направление, места сборки плотов и порядок форсирования реки. С командирами батарей уточнили цели, последовательность их поражения как в период общей огневой подготовки, так и во время атаки, места наблюдательных пунктов, районы огневых позиций. Вернулись в расположение полка где-то к полуночи. Не успели стряхнуть с себя пыль и умыться, как позвонил начальник штаба дивизии и предупредил о том, что завтра к 10.00 (считай, уже сегодня) мне и замполиту быть на совещании. Спросил его, что нужно иметь с собой. "Только карту", - ответил начштаба и положил трубку. 
 Народу на совещание собралось много. В большой палатке, куда мы зашли вместе с майором Г. Т. Петушковым (он недавно сменил выбывшего по ранению бывшего замполита майора И. И. Загорного), на стене, от потолка и до самого пола, висела огромная карта. На ней нанесены оборона противника, оперативное построение армии, задачи корпусам, дивизиям и полкам. 
 У карты толпились командиры частей и соединений, сверяя с ней свои задачи и уточняя другие вопросы. 
 Номер своего полка я нашел сверху шестым. Оказывается, справа от нас, на удалении десяти километров, на отдельном направлении прорывал оборону противника еще один корпус армии. 
 В 10.00, когда все уже сидели на своих местах, в палатку вошли командующий 2-м Белорусским фронтом генерал-полковник Г. Ф. Захаров, член Военного совета фронта генерал-лейтенант Л. З. Мехлис, начальник штаба фронта генерал-лейтенант Н. Н. Боголюбов, наш командарм. 
 После рапорта командующий фронтом поздоровался с аудиторией, затем сказал, что хочет послушать командиров полков о готовности их частей к наступлению, решения на наступление, знание противостоящего противника, доклады об обеспеченности всем необходимым для выполнения боевых задач. Из каждой дивизии будет заслушан один командир полка. 
 Из нашей 290-й стрелковой этот жребий пал на меня. 
 ...Командующий фронтом слушал доклады молча, не перебивая. А вот член Военного совета фронта генерал-лейтенант Л. З. Мехлис то и дело задавал наводящие вопросы. Причем таким резким тоном, что командиры полков терялись, начинали путаться. 
 Настала и моя очередь идти к карте. Учитывая замечания, высказанные Мехлисом в адрес выступавших до меня, я уже прикинул в уме более или менее последовательное изложение необходимого материала, обоснования для спорных мест. Начал доклад в том же порядке, что и на рекогносцировке. 
 Генерал Г. Ф. Захаров внимательно слушал и все время следил за указкой, которой я оперировал на висящей карте. Когда же я сказал, что доклад окончен, он посмотрел на Л. З. Мехлиса и сказал: 
 - У меня вопросов к командиру полка нет. А у вас? 
 - У меня есть! - резко ответил Мехлис. И, обращаясь ко мне, спросил: Скажите, когда сходит туман с Прони? 
 Я доложил, что вчера, например, тумана не было. В прошлые дни стоял лишь один раз утром, но незначительный. А сегодня был или нет, доложить не могу, так как уехал на совещание затемно. 
 - Вы ехали на Военный совет фронта, поэтому обязаны были знать все, что вас здесь спросят! Когда будете начинать артиллерийскую подготовку? Как вы можете ответить на этот вопрос, если не знаете, когда сходит с реки туман? Мехлис встал, начал ходить взад и вперед вдоль стола, жестикулируя. 
 - Такой туман, какой был три дня назад, началу артподготовки не помешает, товарищ член Военного совета, - ответил я с некоторой запальчивостью. - Наоборот, если он ляжет утром в день наступления, то будет не мешать, а способствовать нам. 
 Мехлис подошел ко мне вплотную, вперил в меня свой сверлящий взгляд, затем сказал с усмешкой: 
 - Так, так, так! Значит, способствовать? Вы слышите? - сделав обводной жест рукой, обратился он к собравшимся. - Он говорит, что туман будет ему даже способствовать! Когда же это было, чтобы туман способствовал артподготовке? - снова повернулся он ко мне. 
 - Полку, прежде чем атаковать оборону противника, предстоит еще форсировать реку, товарищ член Военного совета, - стоял я на своем. - А для этого нужно собрать плоты, на которых будем ее форсировать. Вот тут-то туман и будет нам помощником. Что же касается артподготовки, то и здесь он не помеха. Ведь первая траншея противника находится всего в двухстах - двухстах пятидесяти метрах от уреза воды. Берега крутые, и туман не закрывает ее. 
 - Что ж, логично... А почему у вас такое обмундирование? - вдруг резко сменил тему разговора Мехлис, щупая пальцами рукав моей хлопчатобумажной гимнастерки. 
 - Такое выдают, товарищ член Военного совета... 
 - Не может быть! Командирам полков - и хлопчатобумажное?! - с удивлением произнес Мехлис, ища глазами кого-то среди сидящих. Но, не найдя того, кого искал, обратился к аудитории: - Что ж вы, командиры полков, все получаете такое обмундирование? 
 - Все! - послышалось в палатке. 
 - А ну, командиры полков, встаньте! - скомандовал Мехлис. 
 Те поднялись. Член Военного совета фронта подошел сперва к одному, потом к другому, третьему. И, убедившись в правильности ответа, вернулся к столу. 
 - Хорошо. Всем командирам полков еще до наступления сошьем хорошее обмундирование. Командующему армией, начальнику тыла фронта завтра же выслать в части портных и снять с командиров полков мерку! А вам, обратился он уже ко мне, - я пришлю своего портного. 
 - Спасибо, товарищ член Военного совета, за заботу, - ответил я. 
 В палатке послышались голоса одобрения. Но вызваны они были, думается, не столько решением члена Военного совета, сколько вообще сменой темы разговора. Ведь до этого, честно говоря, в палатке была какая-то гнетущая обстановка. 
 Кстати, Л. З. Мехлис вскоре был отозван Ставкой в Москву, и вместо него членом Военного совета 2-го Белорусского фронта стал генерал-лейтенант Н. Е. Субботин, прекрасной души человек, отличный воспитатель и старший товарищ, с которым мне позже, уже далеко за пределами Белоруссии, еще предстояла встреча. 
 * * * 
 Через несколько дней после Военного совета фронта у нас в полку состоялось партийное собрание. Доклад о задачах коммунистов части в предстоящем наступлении, о роли партийных организаций в мобилизации личного состава на качественное выполнение боевой задачи был поручен мне. 
 Партсобрание прошло с большим подъемом. На нем выступили шестнадцать человек. Среди них были и командиры батальонов и рот, и заместители по политчасти, и просто бойцы-коммунисты. Все взволнованно говорили о священном долге каждого члена и кандидата в члены ВКП(б) быть всегда впереди, на линии огня, личным примером вдохновлять воинов полка на подвиги во имя освобождения Родины от фашистских захватчиков. 
 Затем состоялись и батальонные собрания личного состава. Доклады на них делали руководящие работники полка. На собраниях выступило немало бойцов и младших командиров. Из всех выступлений было видно, что настрой у личного состава боевой. И это радовало. 
 В ночь на 23 июня полк занял исходное положение для перехода в наступление. Представители штаба и управления полка направились в подразделения, чтобы там оказать помощь командирам в организации боя. Мы с командиром бригады прорыва подполковником Б. К. Войцеховским после выхода батальонов на свои направления заняли подготовленный полковыми саперами наблюдательный пункт в первой траншее ранее обороняющейся здесь части. 
 Еще раз уточнили выявленные у противника нашими разведчиками цели, обговорили порядок и время их подавления. Но больше всего меня конечно же волновало то новшество, которое наше командование спланировало применять при атаке переднего края обороны противника: движение стрелковых подразделений непосредственно за артиллерийским огневым валом. 
 Нельзя сказать, что раньше я об этом ничего не слышал. Слышал и знал. Но теоретически. А теперь все это мои батальоны должны проделать практически. Как тут не волноваться? 
 То и дело обращался к Войцеховскому с одним и тем же вопросом: а не напутают что-нибудь его артиллеристы? Не ударят ли по своим? Но тот заверял: все будет хорошо. Ведь не впервой же, не раз приходилось осуществлять этот способ ведения огня и на других направлениях. 
 ...Разговоры по радио и даже по телефонам с целью сохранения в тайне нашей подготовки к наступлению категорически запрещены. Все заслушиваю только устно. Комбаты присылают ко мне связных с докладами о занятии исходных рубежей и о готовности к переходу в атаку. 
 Командиру дивизии о готовности полка сообщил условным сигналом. И наконец-то по телефону. Но... Позывные до начала артиллерийской подготовки нами взяты те, которыми пользовались еще командиры обороняющихся здесь войск. У командира дивизии, например, позывной командира оборонявшегося полка, а мы, командиры полков, получили позывные его комбатов. Если даже кто-то и подслушает нас, то сделает вывод: на этом участке все по-старому, новых войск нет. 
 В ночь перед наступлением в полку никто не мог уснуть. Все с нетерпением ждали утра следующего дня. 
 Первыми наступательную операцию "Багратион" начала летчики. С наступлением темноты и до самого рассвета высоко в небе не смолкал гул моторов сотен бомбардировщиков. Они шли с востока на запад, и глухие разрывы сброшенных ими глубоко в тылу вражеской стороны бомб сотрясали землю. 
 Бомбардировке подвергались и железнодорожные узлы, склады с оружием и боеприпасами, оперативные резервы противника в районах их сосредоточения и на тыловых оборонительных рубежах. Налеты совершались и на построенные гитлеровцами переправы через реки Днепр и Бася, а также на штабы оперативных объединений. 
 Тактическую оборону челночным способом обрабатывали наши легкие ночные бомбардировщики По-2. Мы слышали, как стрекочущие звуки их моторов то затихали с подходом к целям, то резко усиливались после сбрасывания бомб. Это действовали отважные летчицы женского авиационного полка. 
 Быстро шла к концу короткая июньская ночь. И с зарей по всей линии вражеской обороны наступила тишина. Умолкли пулеметные очереди, прекратился методический артобстрел местности по квадратам и нашего тыла. Неужели гитлеровцы действительно ни о чем не догадываются? 
 Над поймой Прони стоит небольшая дымка. Это не туман, но все же. Под ее покровом через полтора часа батальоны первого эшелона начнут форсировать водную преграду и накапливаться для атаки на противоположном берегу. 
 В 6.00 сверили часы по московскому времени. До начала артиллерийской подготовки осталось еще тридцать семь минут. А атака назначена на 9.00. Об этом меня письменно уведомил командир дивизии. И не загодя, а всего лишь два часа назад, в 4.00. До командиров же батальонов время "Ч" доведено мною через представителей штаба полка в 5.00. 
 За пять минут до начала артподготовки подполковник Войцеховский тоже впервые вышел на связь со своими дивизионами и приказал: "Зарядить и доложить!" В свою очередь я, вызвав комбатов поочередно к телефону, еще раз спросил их о готовности, напомнил о начале выдвижения к реке одновременно с появлением первых разрывов снарядов в полосе обороны противника. Сказал, что артподготовка начнется и закончится залпом "катюш". Это сигнал и артиллеристам о конце общей артподготовки и переходу непосредственно к поддержке стрелковых подразделений, и нам для начала атаки. 
 Комбаты доложили: поняли. 
 * * * 
 Сначала, как и было задумано, над нами с шипением пронеслись огненные кометы. И тут же воздух потрясли залпы сотен орудий ствольной артиллерии. 
 Вражеская оборона вмиг окуталась клубами дыма и пыли. Там все грохочет, кипит в огне. Вижу, как наши батальоны спускают на воду плоты и паромы. К реке бегут и минометчики, неся на плечах стволы и плиты, катят орудия артиллерийские расчеты. Связисты группами по два-три человека спешат от НП к своим батальонам, разматывая следом провод. 
 Прошло всего лишь тридцать минут артиллерийской подготовки, а батальоны первого эшелона уже заканчивают форсирование Прони. На том берегу находятся все стрелковые роты, часть противотанковых взводов батальонной артиллерии и минометных рот. Ну, еще минут десять, и... 
 Вижу в бинокль, как 3-й батальон капитана Двужильного пошел вперед, вслед за огневым валом. Дивизионы Войцеховского ведут огонь ювелирно, кладут снаряды буквально в трехстах - трехстах пятидесяти метрах впереди батальонов. Под прикрытием этого вала наши цепи уже приблизились к первой вражеской траншее, забрасывают ее гранатами. И, не задерживаясь здесь долго, с криками "ура" спешат ко второй. 
 А вот и третья траншея гитлеровцев. 3-й батальон атакует ее, а впереди - та самая злополучная роща, по которой запланирован полковой залп "катюш". Но что же Двужильный, почему не останавливает роты? Увлекся боем или... Пытаюсь связаться с ним по рации - не отвечает. Ранен, убит? Что делать? Доложить командиру дивизии и просить его снять удар "катюш" по роще? Успею ли? Нет, нужно самому останавливать батальон. Благо, что через Проню уже есть понтонный мостик. 
 - Машину, скорей машину! - кричу адъютанту. И - уже начальнику штаба: Майор Гладкий, остаетесь здесь, управляйте первым батальоном. Я еду в третий. 
 За считанные минуты мы уже на другом берегу. Водитель выжимает из мотора "виллиса" все, на что тот способен. Но мешают встречающиеся на пути воронки, траншеи, ходы сообщения... 
 И все-таки успел, догнал, остановил. Капитан Двужильный пытается что-то объяснить, оправдаться. Но мне все ясно и без объяснений. Увлекся преследованием бегущего врага, думал до залпа проскочить и рощу, но успел ли бы? 
 На часах восемь часов пятьдесят шесть минут. И тут страшной силы грохот потряс землю впереди нас. "Катюши"! Да, это они. Ударили по роще. Та сразу же окуталась огнем и дымом. Вот тебе и "успел бы". 
 Двужильный молчит. Да и что отвечать? Вон ведь, побелел как снег от увиденного. 
 Теперь снова вперед, только вперед. За рощей - деревня Сусловка. Ее надо брать немедленно, пока гитлеровцы не пришли в себя. 
 Отдаю соответствующий приказ комбату. А сам подзываю к себе бойца с рацией. Связываюсь с начальником штаба полка, говорю: 
 - Доложите первому, что у нас все в порядке. Двужильный дерется за Сусловку, я с ним, потерь в батальоне почти нет. 
 - Вас понял, - ответил начальник штаба. - Сейчас все доложу. 
 - Как идут дела у Хирного? 
 - Прошел вторую траншею, все в порядке. 
 - Хирный пусть атакует, как ему и было приказано. А вот батальон Пятирикова отправь немедленно сюда, к Двужильному. Он здесь очень нужен. 
 Убедившись, что начальник штаба понял меня правильно, переговоры с ним закончил. Да, второй эшелон полка нужен сейчас именно здесь. Вместо того чтобы вводить его в бой за 1-м батальоном, который наступает за огневым валом все же медленно, лучше выдвинуть его здесь, через рощу, где несколько минут назад уже прошел 3-й батальон капитана Двужильного. 
 И еще. Деревня Сусловка - рубеж выполнения полком ближайшей задачи. Но в ней, как видно из докладов, фашисты закрепились, и батальону Двужильного взять ее в лоб не так-то просто. Нужно Сусловку обойти с двух сторон, а для этого требуется свежий батальон второго эшелона. 
 Пока так думаю, гитлеровцы предпринимают довольно сильную контратаку. Острие ее направлено на правый фланг 3-го батальона. Этого еще не хватало! 
 * * * 
 Итак, контратака. До двух рот вражеской пехоты с тремя танками уже развертываются в боевой порядок. А несколько батарей противника ведут пристрелку по участку, что восточнее Сусловки. Все это говорит о том, что фашисты будут стремиться выйти в тыл 3-му батальону, попытаются отрезать его от главных сил полка, а затем совместно с обороняющимися в деревне силами смять его и уничтожить. 
 Роты же Двужильного тем временем втянуты в бой за Сусловку. Две из них уже достигли восточной, а левофланговая, обойдя деревню, вышла даже на юго-западную окраину. Но здесь противник сковал ее плотным огнем. 
 Выходит, отражать контратаку почти что нечем. Вся надежда на быстрейший подход 2-го батальона капитана М. И. Пятирикова. 
 - Организуй пока силами ячейки управления круговую оборону, приказываю капитану Двужильному. - Всех к бою, кто есть с тобой, кроме радиста. А ротам прикажи держаться там, где они есть, и ни шагу назад! Скоро подойдет второй батальон. 
 А сам снова сажусь к радиостанции. Нужно связаться с командиром 2-го батальона и перенацелить его на разгром контратакующей группы противника. 
 Комбат два почему-то не отвечает. А тем временем левофланговая рота противника начинает разворачиваться вправо и заходить батальону в тыл. 
 А мы... Нас всего-то, со мной, командиром дивизиона и капитаном Двужильным, здесь двенадцать человек. Роты же батальона впереди. Их из боя не выведешь, завязли в нем крепко. Значит, вражескую роту, совершающую маневр, придется встречать нам. 
 Подпустили фашистов поближе, ударили. Правый фланг роты залег, ответил нам автоматным огнем. Левый же по-прежнему движется к восточной окраине. Что же молчит Пятириков?! 
 - Товарищ подполковник, - кричит в это время радист, - второй батальон! 
 Слышу в наушниках звонкий голос капитана Пятирикова, спрашиваю: 
 - Доложите, где ваш батальон? 
 - Подхожу к западной опушке рощи. 
 - Слушайте меня внимательно. Я нахожусь с третьим батальоном у деревни Сусловка. Между батальоном Двужильного и вами - контратакующая группа фашистов. Она как раз подставила вам свой левый фланг. Разворачивайте батальон и атакуйте в направлении деревни. Поняли? 
 - Понял, атаковать в направлении деревни! Выполняю! 
 - Командира дивизиона ко мне| - приказал я адъютанту, который, лежа в нескольких метрах от меня за согнувшейся старой ивой, вел из автомата огонь по вражеской цепи. 
 Подполз командир артиллерийского дивизиона капитан М. А. Балавас. 
 - Второй батальон через несколько минут ударит по противнику с тыла. Сможете поддержать его огнем? - спросил я у него. 
 - Смогу, - уверенно ответил Балавас. - Сейчас свяжусь с подполковником Войцеховским и скорректирую огонь одного-двух дивизионов. 
 - Тогда действуйте. Только быстро! 
 Правофланговая рота фашистов перебежками накапливается метрах в четырехстах от нас. Танки остановились, поддерживают огнем с места левофланговую. Да и в самой деревне усиливаются звуки боя. Строчат пулеметы, частую дробь выбивают наши ППШ, рвутся ручные гранаты. Выходит, что сусловский гарнизон тоже пытается контратаковать 3-й батальон с фронта. 
 - Быстрее, быстрее, Балавас! - кричу я командиру артдивизиона. Давайте огонь! 
 - Даю! - отвечает капитан. И что-то передает на далекие от нас огневые позиции. 
 Впереди, за боевыми порядками гитлеровцев, разорвалось несколько снарядов. Перелет! Балавас снова передает по рации какие-то цифры. Второй залп накрывает правофланговую роту. Теперь надо ударить по левофланговой роте. Так... Что, не нравится?! 
 Фашисты действительно заметались между разрывами. Большая группа их кинулась было в направлении рощи, но здесь их встретили бойцы батальона капитана Пятирикова. 
 - Смотрите, Балавас, второй батальон атакует! - крикнул я артиллеристу. - Остановите стрельбу. Теперь Пятириков расправится с ними сам. 
 Да, теперь гитлеровцам было несладко. Дело в том, что в это время откуда-то слева появились наши тридцатьчетверки, приданные 885-му стрелковому полку. А справа, тоже почти от рощи, с громким "ура" стремительно двигались роты 1-го батальона капитана Хирного. 
 Очень хорошо! Все три батальона полка сошлись у деревни Сусловка! 
 * * * 
 Я снова взял у радиста микрофон. Вызвал командира 1-го батальона. 
 Приказал: 
 - Хирный, перед вами деревня Сусловка. Но в ней уже люди Двужильного. Обходите ее слева. Пятириков обойдет справа. Не останавливайтесь, быстрее продвигайтесь на северную окраину Ханьковичей. 
 - Вас понял, - ответил комбат. - Наступать на Ханьковичи. 
 - Теперь дайте мне Пятирикова, - сказал я радисту. В это время к нам подошел капитан Двужильный. Пришлось его отчитать: - Не дело комбата самому бегать в атаки. Видел ведь, как вы сейчас увлеклись. А вам нужно управлять батальоном. - И уже мирно сказал: - Слушайте задачу. Слева деревню обходит первый батальон. Пятириков обогнет ее справа. Ваш батальон выйдет во второй эшелон. Задача ясна? 
 - Но как же так, товарищ подполковник! Ведь у меня к фашистам еще должок... 
 - Все мы с них в свое время спросим, - перебил я комбата. - А пока выполняйте приказ! 
 Капитан Двужильный после моих слов как-то весь съежился, опустил голову. На его скулах заходили желваки. И не знал я тогда, что кроется под высказанным им словом "должок". Об этом я узнаю уже после войны, где-то в шестидесятые годы. Узнаю из письма писателя Г. Н. Фролова, автора книги о славной дочери советского народа - партизанке Вере Волошиной. Вера, как и Зоя Космодемьянская, будучи разведчицей, была схвачена и казнена фашистами. И вот Георгий Николаевич, узнав о том, что в школьные годы его героиня дружила с Юрием Двужильным, написал мне, его бывшему командиру, письмо. И вспомнилась мне белорусская деревушка Сусловка, бой, комбат три капитан Двужильный, его протест против отвода батальона во второй эшелон полка. Ведь в его груди негасимо пылала жажда мести к фашистским палачам, замучившим его первую любовь - Веру. 
 Но тогда, повторяю, я этого не знал. А если бы и знал? Ведь отвода во второй эшелон потрепанного батальона капитана Двужильного требовала сама обстановка. 
 ...К вечеру 23 июня полк достиг северной окраины деревни Ханьковичи и леса южнее ее. И здесь был встречен сильным огнем врага. 
 Наступили сумерки. А нужно еще собрать полк, батальоны которого растянулись по фронту на целых пять километров. Кроме того, 1-й батальон даже оказался в полосе 885-го стрелкового полка, наступавшего слева. Так уж случилось в динамике боя. 
 Доложил по рации командиру дивизии о выполнении полком задачи дня. Он тут же поставил мне новую, на следующий день. Из нее я уяснил, что полку с утра предстояло развивать наступление дальше, южнее деревни Ханьковичи, форсировать реку Бася, захватить на ее западном берегу плацдарм и в середине дня обеспечить ввод в бой второго эшелона дивизии - 882-го стрелкового полка. 
 Река Бася является притоком Прони. Ширина ее достигает 15-20 метров. Форсировать ее придется с ходу. Табельных переправочных средств, кроме нескольких лодок, в полку нет. Заготавливать же подручные средства и делать из них плоты, как это было при форсировании Прони, нет времени. 
 По западному берегу Баси проходит второй оборонительный рубеж гитлеровцев на подступах к Могилеву. И он наверняка к утру будет занят отходящими отсюда и подошедшими из глубины частями противника. Следовательно, форсировать реку предстоит под огнем. 
 Вывод напрашивался один: отыскать мелкие места, вывести к ним батальоны и форсировать Басю вброд. 
 Эту задачу я и поставил начальнику разведки, полковому инженеру. 
 Разведчики вернулись на рассвете. Капитан М. М. Загайнов доложил, что найдены два брода, глубиной чуть более одного метра, показал на карте пути подхода к ним. 
 - Оборону по западному берегу реки, - сказал капитан, - занимают отходящие части гитлеровцев. Захватить пленного, чтобы уточнить наличие свежих частей, не удалось. Ночь уж больно короткая. 
 Доклад начальника разведки вносил некоторые коррективы в принятое вечером решение. 3-й батальон пришлось сразу же перенацелить влево двигаться к реке по лесу, где фашисты еще не заняли обороны. К тому же этот путь и ближе к одному из двух бродов. А захват его отрежет путь отхода вражеским подразделениям, прикрывающим подступы к реке Бася. 
 Да и 1-й батальон лучше всего провести скрытно, по лесу, вслед за 3-м батальоном. 
 Задача 2-му батальону не менялась. Он должен был атаковать противника на безымянной высоте, прикрывающей подступы к правому броду, и своими активными действиями отвлечь внимание гитлеровцев от 3-го и 1-го батальонов. 
 С вечера атака намечалась на 7.00. Но из-за внесенных поправок в обстановку ее начало следовало перенести на 8.00. 
 Свое решение я доложил командиру дивизии. Генерал Гаспарян внимательно выслушал меня, но с переносом времени начала атаки долго не соглашался. 
 - А ты гарантируешь успех полка? - то и дело спрашивал меня комдив. Не сорвешь ввод в бой второго эшелона на том берегу? 
 Я отвечал, что другого выхода просто нет. Если не будет захвачен хотя бы один брод, реку придется форсировать с подготовкой, а это вообще затянется на целый день. 
 После долгих колебаний командир дивизии все же дал свое согласие. 
 * * * 
 В 7.43 артиллеристы подполковника Войцеховского открыли огонь. Для 3-го батальона это был сигнал начать скрытное, по балке и кустарникам, выдвижение к лесу с последующим выходом на свое направление для выполнения поставленной задачи. 2-й батальон изготовился к атаке безымянной высоты. А 1-й вместе с саперной ротой полка и повозками, нагруженными лесоматериалами и деревянными лодками, сосредоточился в глубокой балке в готовности вслед за 3-м батальоном двигаться к реке. 
 С чердака полуразрушенного сарайчика, в прошлом, видимо, служившего для полевого стана, мы с Войцеховским наблюдали за всеми передвижениями подразделений полка. В бинокль было хорошо видно, как 3-й батальон начал втягиваться в лес, а через минуту-другую 2-й пошел в атаку на высоту. Артиллерия тут же усилила огонь по ее восточным скатам. Но вскоре, увидев серию красных ракет в сторону противника, выпущенную командиром 2-го батальона, что означало перенос артиллерийского огня в глубину, Войцеховский сосредоточил его уже по гребню высоты. 
 Вдруг слева в лесу, куда ушел 3-й батальон, вспыхнула ожесточенная автоматная перестрелка. Это насторожило. Неужели гитлеровцы разгадали наш замысел? 
 А бой в лесу тем временем разгорался. Рвались ручные гранаты, вступили в дело пулеметы, еще чаще застрекотали автоматы. Что же там случилось? 
 - Комбат три просит вас, товарищ подполковник, - доложил радист. 
 Я надел наушники. Докладывал капитан Двужильный: 
 - Встретил в лесу до роты автоматчиков, веду бой, прошу помочь артиллерией. 
 - Командир дивизиона с вами? 
 - Со мной. 
 - Давайте координаты для артиллерии. 
 Вот тебе и свободный от противника лес! Допущена ошибка! Нужно было оставить там разведчиков и до утра вести наблюдение. 
 Но это уже запоздалые мысли. По доносящимся звукам боя чувствуется, что противник перед 3-м батальоном сильный. И вряд ли там всего-навсего рота. Что же предпринять? Сплошной обороны у гитлеровцев в лесу, конечно, нет, автоматчики, видимо, выдвинуты сюда недавно. Ведь после того, как там побывали разведчики, возвращаясь от реки, прошло немногим больше двух часов... 
 Да, надо отыскать у противника открытый фланг и выйти ему в тыл. Но сумеет ли это сделать сам Двужильный или лучше послать к нему тех, кто там уже был, - разведчиков? А ведь это мысль. 
 Приказываю вызвать ко мне командира разведвзвода. 
 2-й батальон в это время по-прежнему ведет ожесточенный бой за безымянную высоту. Только теперь отражает контратаку до полусотни фашистских автоматчиков на своем правом фланге. Левофланговые же роты хотя и медленно, но все-таки продвигаются к гребню высоты. 
 Обстановка для полка складывается не совсем благоприятная. Батальоны наступают на самостоятельных направлениях, не поддерживая между собой ни тактического, ни огневого взаимодействия. Кроме того, лесистая местность не позволяет артиллеристам более эффективно использовать свой огонь для их поддержки. 
 И все-таки нужно продолжать выполнение первоначального замысла. Иного выхода пока не видно... 
 Прибежал командир разведвзвода полка старший лейтенант Маякин. Я спросил его, по какому направлению он на рассвете возвращался с реки. Маякин показал на карте. Да, именно здесь теперь кипел в лесу бой. Выходит, мои предположения верны - фашисты выдвинули сюда своих автоматчиков недавно, каких-нибудь час-полтора назад. А за это время как следует не закрепишься. Значит, есть и открытые фланги. 
 - Надо помочь третьему батальону, Алексей, - сказал я командиру разведвзвода. - Берите своих людей, обойдите гитлеровцев и ударьте по ним с тыла. Затем выдвиньтесь к броду, займите там оборону и отрежьте противнику пути отхода на ту сторону реки. Задача ясна? 
 - Все будет сделано, товарищ подполковник, - ответил Маякин. 
 ...А за высоту бой все усиливается. 2-й батальон залег уже на самом гребне высоты. Капитан Пятириков докладывает, что фашисты оказывают ему упорное сопротивление с обратных скатов. А ни ему, ни артиллеристам за скатами не видно, где же у противника там пулеметы. Правда, наша артиллерия ведет сейчас огонь по площадям, а это не дает нужного эффекта. 
 - Что будем делать, комбриг? - спросил я у подполковника Войцеховского. 
 - Надо выдвигать корректировщиков вперед, - ответил он. - Дай комбату команду прикрыть моих разведчиков. А я уж поставлю нужную задачу командиру дивизиона. Может, что и получится... 
 Переговорил по рации с капитаном Пятириковым. Тот ответил, что сейчас они с Балавасом примут меры. 
 * * * 
 Пока мы с Войцеховским уточняли обстановку и отдавали соответствующие распоряжения и командиру 2-го батальона и командиру артдивизиона, полковые разведчики уже втянулись в лес. 
 Я предупредил комбата три о полученной разведчиками задаче, сказал, чтобы он тоже следил за их действиями. Как только в тылу у фашистов вспыхнет стрельба, пусть немедленно поднимает батальон, и вперед к реке... 
 Время шло, а разведчики не подавали о себе никаких вестей. 3-й батальон по-прежнему продолжал вести упорный бой в лесу. 
 - Товарищ подполковник, старший лейтенант Маякин докладывает, - наконец сообщил мне начальник штаба полка. 
 - Где он и что делает? 
 - Вышел к фашистам в тыл, просит разрешения начинать. 
 - Молодец, Алексей! - вырвалось у меня радостно. - Пусть начинает. Передайте об этом и капитану Двужильному. 
 Начальник штаба снова пошел к радиостанция, а мы с подполковником Войцеховским начали в бинокли наблюдать за результатами пристрелки целей на обратных скатах высоты. Первых разрывов мы просто не видели. Снаряды ложились далеко за гребнем высоты. Затем столбы темного дыма появились ближе. 
 - В вилку берут мои хлопцы, - сказал Войцеховский. - Значит, корректировщики видят цели. Потерпи немного, Михаил, - он хлопнул меня по плечу, - скоро накроем! 
 - Уж скорее бы. Надо хоть один батальон сдвинуть с места. 
 - Сейчас, сейчас... 
 Войцеховский крикнул своим вычислителям, чтобы те приготовились принимать данные от Балаваса для других дивизионов. 
 В это время глубоко в лесу послышались глухие разрывы гранат и сильная автоматная стрельба. 
 - Маякин! Маякин! - закричало на наблюдательном пункте одновременно несколько человек. 
 Верно, он. Вон ведь противотанковые рвутся... 
 Вспомнилось, как еще зимой начальник штаба полка майор Т. Г. Гладкий говорил, что Маякин не признает никаких других гранат, кроме противотанковых. Они особенно хороши, утверждал командир разведвзвода, при взятии "языков", когда нужно наделать как можно больше шума и нагнать страху на врага. И вот сейчас он тоже нагоняет на фашистов страху. 
 - Передайте Двужильному, пусть поднимает людей в атаку, - приказал я начальнику штаба. 
 - А мои артиллеристы готовы к огневому налету, - доложил в это время подполковник Войцеховский. 
 К радиостанции вызвали и командира 2-го батальона. 
 - Огневой налет, Пятириков, - сказал я ему, - начнем через две минуты. Продолжительность - пять минут. С его началом поднимайте батальон в атаку, действуйте энергично, атакуйте безостановочно и быстрее выходите к реке. 
 - Вас понял, - ответил комбат. - Начинаю действовать. 
 Наступили мучительные минуты ожидания. Сломают ли хотя бы сейчас батальоны сопротивление гитлеровцев? И кто первый, Пятириков или Двужильный? Ведь кто первым выйдет к реке, за тем и направится батальон второго эшелона. 
 А если снова будет осечка у обоих? Что тогда? Нет, нет, подальше от этой мысли! 
 Вот уже за гребнем появились первые всполохи огневого налета. За ними легла вторая очередь снарядов. Всю высоту окутало дымом. Поднялись роты капитана Пятирикова. Первая группа бойцов уже выскочила на гребень высоты, а за ней стеной и вся цепь... А вот она начала скрываться за гребнем, втягиваясь на обратные скаты... 
 В бинокль видно, как артиллерийские расчеты полковой батареи лейтенанта А. Г. Гладышева выкатывают и устанавливают на гребне свои пушки. 
 - Молодцы, артиллеристы! - вырывается вздох облегчения. - Теперь-то высота наша... Что у Двужильного? - кричу начальнику штаба. 
 - Пошел вперед, фашисты пятятся. 
 Звоню по телефону командиру дивизии и докладываю, что полк на правом фланге овладел высотой, на левом очищает лес от автоматчиков противника. Генерал Гаспарян совсем не сердито ворчит, что мне давно пора бы уже находиться на западном берегу Баси, требует через час быть на той стороне реки и оттуда доложить ему. 
 * * * 
 Сейчас самое бы время выдвигать второй эшелон. Но за кем? Как было решено раньше? Но на правом фланге батальон Пятирикова, сломив сопротивление противника на высоте, довольно быстро продвигается к реке. Но здесь подступы к ней фашисты просматривают и наверняка простреливают. А слева Двужильный все еще медленно теснит гитлеровцев из леса. И все же его опушка близко подходит к реке у брода. Здесь батальонам можно скрытно изготовиться и начать форсирование... Так за кем же? 
 Принятие решения командиром, особенно в ходе боя, - это трудный процесс. Сколько раз до конца войны приходилось взвешивать все эти "за" и "против", сколько минут, мучительных до боли, пришлось пережить нашему брату командиру от мала до велика! Но на то ты и командир. Ты обязан думать и взвешивать, переживать и мучиться, искать и находить, потому что тебе вверено самое ценное - судьбы и жизни людей. И ты обязан всегда принять самое лучшее решение, чтобы победить. И победить по возможности малой кровью. 
 1-й батальон тем временем по-прежнему стоял в балке за 3-м в готовности к вводу в дело, а его командир капитан И. П. Хирный находился со мной на наблюдательном пункте и ждал приказа. Да, нужно спросить его, что он думает, где и как лучше действовать его батальону. Ведь ему первому форсировать реку, первому захватывать плацдарм, отбивать вражеские контратаки. 
 Капитан Хирный, командир рассудительный, опрометчивых решений никогда не принимает. И на мой вопрос сейчас он тоже ответил мудро: 
 - Мне нужно подвести к реке боеспособный, а не потрепанный батальон. Двинуть его за вторым, на правом фланге, это к реке, конечно, ближе. Но вести-то на глазах у противника, под его огнем. С потерями еще до главного дела. Стоит ли? 
 Комбат был прав. И, уточнив с ним еще несколько вопросов, я приказал двигаться все же за 3-м батальоном. 
 Хирный ушел к своим ротам. 
 Получили радиограмму от старшего лейтенанта Маякина. Он, оказывается, уже вышел к реке и занял оборону у брода. Молодец! Теперь темп, темп! 
 И все-таки мы начали форсирование реки только в 15.00. До этого добивали фашистов на нашем, восточном, берегу. 
 Перед началом форсирования произвели восемнадцатиминутную артподготовку по обороне противника. Огонь по ту сторону бродов был сосредоточен с хорошей плотностью, поэтому оба наших батальона без особых трудностей преодолели реку. И за какой-то час продвинулись в глубину вражеской обороны до полутора километров. Но здесь были остановлены сильным ружейно-пулеметным и минометным огнем, к тому же в 16.00 их контратаковало до двух батальонов фашистской пехоты с шестью танками. 
 К этому времени на плацдарм подоспел и 2-й батальон капитана Пятирикова. И, развернувшись из-за левого фланга, он ударом с ходу смял один из контратакующих вражеских батальонов и оттеснил его в лес. 
 Другой же батальон противника с шестью танками, нацеленный в основном на 3-й батальон, сумел-таки несколько потеснить 7-ю роту, но был тоже остановлен. А танки, пройдя боевые порядки батальона Двужильного, метров за 200-300 до реки наткнулись на батарею лейтенанта Гладышева. Два из них наши артиллеристы тут же подбили, остальные поспешно отошли за боевые порядки своей залегшей пехоты. 
 К вечеру, когда вражеская контратака была уже отбита полностью, на плацдарм прибыли командир дивизии генерал-майор И. Г. Гаспарян и начальник политотдела полковник И. М. Поляков. 
 Комдив снова высказал свое неудовольствие тем, что мы все-таки медленно форсировали реку и не обеспечили своевременного ввода в бой второго эшелона дивизии. Затем вынул свою карту и показал мне, куда должен выйти полк к утру 25 июня. 
 Я в свою очередь спросил Гаспаряна, где все-таки наш сосед слева, 885-й стрелковый полк. В течение прошедшего дня у нас с ним не было не только локтевой, но и вообще никакой связи. Правда, где-то в лесу, сзади, был слышен бой. Но кто его вел, неизвестно. 
 - А ты не оглядывайся на соседей, выполняй свою задачу, - ответил мне на это генерал Гаспарян. 
 Обеспечив за ночь подразделения полка боеприпасами и всем другим необходимым для боя, мы утром возобновили движение вперед, в направлении населенных пунктов Хорошки и Кисельки. 
 Слева теперь вступил в бой и второй эшелон дивизии - 882-й стрелковый полк. Дружной атакой двух полков на узком, всего четыре километра шириной, участке дивизия легко сбила вражеские части прикрытия и, преодолев лесной массив, к одиннадцати часам дня была уже на подступах к реке Реста. 
 Как и предполагалось, противник своими главными силами успел за ночь занять довольно прочную оборону по противоположному берегу реки. Это подтвердила наша разведка. Старший лейтенант Маякин, побывавший со своими людьми у Ресты, вернулся с немецкой картой, на которой виделась вся обстановка. Карта, как оказалось, принадлежала гитлеровскому офицеру, который наткнулся на бронетранспортере на взвод нашей разведки. Разведчики подбили бронетранспортер, уничтожили несколько фашистов, в том числе и лейтенанта. И вот теперь эта карта у нас. Она-то и помогла нам изучить оборону врага, принять правильное решение для ввода в бой батальонов, спланировать огонь артиллерии. 
 Речка Реста большого препятствия для нас не представляла. Но по ней проходил предпоследний промежуточный рубеж обороны врага перед Днепром. Поэтому следовало ожидать, что гитлеровцы будут драться здесь с большим упорством. 
 Наблюдая за обороной противника, мы с подполковником Войцеховским довольно быстро набросали на свои карты схему огней для подавления целей противника, рубежи развертывания и атаки полка. Кстати, между лесом и рекой Реста лежала ровная открытая равнина, которая была пристреляна артиллерией врага. Даже сегодня несколько его батарей обстреляли опушку леса и разведчиков, которые подбирались к реке. 
 Противоположный берег реки тоже был пологий, с постепенным повышением к западу. Поэтому оборона гитлеровцев создавалась наподобие террас. Вторая траншея как бы нависала над первой, что позволяло вести огонь одновременно из них обеих. 
 Для преодоления реки и сближения с противником полку требовалось как минимум двадцать - двадцать пять минут времени. Поэтому возник вопрос о продолжительности артиллерийской подготовки. Я настаивал спланировать ее по времени на тридцать минут, но подполковник Войцеховский сообщил, что ему на весь день боя отпущено всего половина боекомплекта, то есть такое количество снарядов, которое вообще можно выпустить за полчаса. А дальше, в течение всего дня? Оставаться без артиллерийской поддержки? 
 Доложив о сложившейся ситуации командиру дивизии, я попросил его добавить нам на день хотя бы еще 0,2 боекомплекта снарядов. Гаспарян по своему обычаю поворчал в трубку, упрекнул меня в том, что слишком уж много и часто я у него прошу, что надо уметь воевать не количеством, а умением. Но в конце разговора все же пообещал добавить снарядов. 
 В минометную батарею полка и минроты батальонов боеприпасов за ночь подвезли достаточно. Но использовать эти подразделения в огневой подготовке не представлялось возможным, потому как расстояние от опушки леса, где можно было оборудовать огневые позиции для минометов, и до первой траншеи противника оказалось большим и 82-миллиметровые минометы просто бы не доставали до них. А выдвинуть минроты еще вперед не позволяла ровная как ладонь местность. 
 Поэтому-то и было принято решение привлечь для артподготовки все шесть дивизионов Войцеховского и лишь минометную батарею полка. Минроты же батальонов во время артподготовки должны непосредственно в боевых порядках стрелковых подразделений сближаться с противником и, достигнув рубежа, с которого уже можно будет поражать врага, развертываться и открывать огонь но указанию командиров батальонов. 
 * * * 
 Артиллерийская подготовка началась ровно в 9.00. И сразу же поднялись и пошли вперед 2-й и 3-й батальоны. Их задача - под прикрытием огня артиллерии как можно быстрее преодолеть открытую равнину и с ходу форсировать реку. 
 В боевых порядках батальонов двигались и противотанковые взводы 45-мм пушек, минометные роты. Артиллеристы, обогнав стрелковые цепи, первыми достигли берега реки, с ходу развернулись и, заняв позиции для стрельбы прямой наводкой, открыли огонь. Ездовые на полном галопе тут же угнали лошадей назад, в лес, так как укрыть их было негде. 
 Минроты тоже выдвинулись на повозках ближе к реке, здесь расчеты сняли минометы, установили их и открыли огонь. 
 До конца артподготовки оставалось еще семь или восемь минут, когда сначала 3-й, а за ним и 2-й батальоны начали преодолевать реку. Артиллеристы усилили огонь по первой траншее противника, а также по восточной окраине деревни Хороший, куда после форсирования должен был атаковать 3-й батальон. 
 Преодолев реку, роты обоих батальонов, рассыпавшие в цепь, пошли в атаку. 2-й батальон сравнительно легко взял первую траншею и дружно стал продвигаться ко второй. 
 У 3-го же батальона произошла заминка. Его роты, не добежав до первой вражеской траншей всего несколько метров, вдруг резко остановились. В бинокль видно, как падают бойцы, скошенные пулеметными очередями почти в упор. Другие залегли. И только небольшая группа из 9-й роты младшего лейтенанта С.П. Струмевтова все-таки ворвалась в траншею. 
 Подмечаю: два фашистских пулемета бьют из-за крайних домов, а во второй траншее, что проходит почти у самых домов, по огороду, скапливаются гитлеровцы. Указываю на это подполковнику Войцеховскому. Тот корректирует огонь своих дивизионов. Пулеметы смолкли, вражеские автоматчики из второй траншеи разогнаны. Но какой-то пулемет все же прижал к земле кинжальным огнем две роты батальона Двужильного. 
 Неужели атака 3-го батальона захлебнется? 
 Но что это? От речки к залегшим ротам бежит группа бойцов. Посередине рослая фигура комбата. Вот капитан Двужильный поравнялся с ротами, на секунду остановился, что-то крикнул и первым бросился к деревне. Поднялись и роты. От души отлегло - идут вперед. Но... перед самыми домами бойцы опять залегли. Снова промелькнула фигура комбата и скрылась. А вражеские пулеметы уже строчат где-то за домами. 
 Вдали, справа, тоже гремит канонада. Это главные силы 49-й армии развивают наступление севернее нас. А из образовавшегося между ними и нашим корпусом огненного мешка противник спешит вывести свои части, чтобы они не попали в окружение. В частности, через деревню Сухари, что километрах в полутора северо-западнее Хорошек, проходит шоссейная дорога на Могилев. И, как донесла наша разведка, по ней непрерывным потоком отступают вражеские войска. Вполне поэтому понятно, что Хорошки гитлеровцы тоже попытаются не сдать нам до тех пор, пока не отведут полностью свои части за Днепр. Отсюда и такое упорство. 
 А нам надо наращивать удар и если не взять, то обойти деревню с юга, чтобы перерезать шоссейную дорогу на Могилев. Но лучше все-таки взять Хорошки. 
 - Будем вводить в бой первый батальон из-за левого фланга второго, сказал я подполковнику Войцеховскому. 
 На связь по радио вышел Двужильный. Доложил, что в деревне до батальона пехоты противника. В каждом доме, в сараях, в подвалах и погребах сидят фашисты и Дерутся отчаянно. 
 Я передал Двужильному, что Пятириков одной своей ротой сейчас поможет ему в овладении деревней Хорошки. Предупредил, чтобы действовал осторожно, попусту не рисковал собой и берег людей. 
 Двужильный к тому же сообщил, что к нему прибыл капитан Чудов, исполняющий обязанности начальника артиллерии полка. Я это знал. Знал и другое: как начальнику артиллерии, ему, может быть, и не следовало бы идти в стрелковый батальон. Но А. С. Чудов долгое время командовал в 3-м батальоне минротой и в трудный момент хотел быть со своими людьми. Да и обстановка требовала, чтобы в этот трудный момент там был еще один опытный командир. Так что я четверть часа назад удовлетворил просьбу Чудова, отпустил его в батальон. И, как доложил Двужильный, тот сразу же начал умело выкуривать минометным огнем гитлеровцев из домов и сараев. 
 К великому сожалению, мне не пришлось больше увидеться с этими двумя замечательными командирами. Капитаны Двужильный и Чудов в деревне Хорошки были сражены осколками разорвавшейся рядом мины... 
 Капитану Ю. М. Двужильному за проявленный им героизм и мужество было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. 
 * * * 
 Введенный в бой 1-й батальон сразу же стал стремительно продвигаться к шоссе, а вместе с ним и левый фланг 2-го батальона. Правофланговая же рота лейтенанта М. Т. Чинтенкова, пытавшаяся овладеть западной окраиной деревни Хорошки, была встречена огнем нескольких фашистских пулеметов и залегла. И только сосредоточив весь огонь артиллерии по деревне, а также выдвинув на прямую наводку полковую батарею лейтенанта А. Г. Гладышева, мы смогли очистить к вечеру деревню Хорошки от противника. 
 К этому времени я с главными силами полка уже находился на подступах к Днепру. С 3-м же батальоном оставался начальник штаба, который и доложил мне о взятии деревни и о гибели капитанов Двужильного и Чудова. 
 Тем временем гитлеровцы пытались использовать буквально каждую преграду, каждую высоту и населенный пункт, чтобы организовать оборону и хоть на час-два задержать продвижение наших частей к Днепру. 
 В восьми километрах восточнее излучины Днепра протекает небольшая речка Рудея - приток Ресты. Здесь полк, как и другие части дивизии, был снова остановлен огнем противника с подготовленного рубежа обороны. Прорвать его было не так-то просто, требовалось вначале подтянуть артиллерию и 3-й батальон, а затем уже сосредоточить все эти силы на довольно узком участке. Наступать на более широком фронте сил бы все равно не хватило. Ведь за четыре дня тяжелых боев полк понес значительные потери. Особенно много выбыло из строя командного состава. 
 И все-таки к полудню противник с рубежа реки Рудея был сбит и начал отход. К этому времени главные силы 49-й армии севернее Могилева, а 50-й армии южнее его начали форсировать Днепр и развивать наступление в сторону Минска, создавая тем самым для могилевской группировки войск врага угрозу окружения. 
 290-й стрелковой дивизии было приказано форсировать Днепр и овладеть Могилевом во взаимодействии с соединениями 121-го стрелкового корпуса 50-й армии, наступавшими с юга. 
 К вечеру наш полк подошел к Днепру. Форсировать ; эту крупную реку предстояло на подручных средствах. В ход снова пошли пилы, топоры... 
 Как ни торопил нас командир дивизии, форсирование Днепра мы смогли начать лишь в час ночи. К этому времени разведчики уже определили места высадки подразделений на западном берегу, скрытые выходы от уреза воды на высокий обрывистый берег, к траншеям противника. 
 С 1-м батальоном направился я, со 2-м - заместитель по политчасти майор Г. Т. Петушков. Подполковник Б. К. Войцеховский остался на восточном берегу в готовности по нашему вызову дать огонь своих дивизионов. 
 Первой форсировала Днепр рота лейтенанта Страхова. Организованность была высокой, бойцы действовали бесшумно. Поэтому наша атака и застала противника врасплох; Две траншеи были взяты легко, почти без потерь. Противник же оставил на поле боя до сотни убитыми и шестьдесят человек пленными. 
 Исключительное мужество и отвагу проявили при этом младшие сержанты Азовцев и Блинцов, а также парторг роты Томиловский. Они первыми ворвались во вражескую траншею, гранатами уничтожили более десятка фашистов, захватили дзот. 
 Когда начал переправляться 3-й батальон, минометные и артиллерийские подразделения полка, стало уже светать. Вот тут-то противник и пришел в себя, открыл довольно плотный огонь. Мы тоже не оставались в долгу. Артиллеристы подполковника Войцеховского тут же засекали вражеские батареи и надежно их подавляли. 
 К восьми утра батальоны первого эшелона, продвинувшись вперед на три-четыре километра, были остановлены противником. 1-й батальон - у небольших высот огнем пехоты, 2-й - контратакой с юга, из деревни Боровка, силами до батальона с шестью танками. 
 882-й стрелковый полк форсировал реку чуть правее нас и сразу же отклонился в сторону. Между ним и нашим полком образовался разрыв в два с половиной-три километра. 
 А впереди - Могилев, большой город, областной, политический и административно-промышленный центр. И несмотря на то что войска двух советских армий уже обошли его, продвинулись далеко на запад, он продолжал оставаться у врага. Правда, оборона гитлеровцев трещала здесь по всем швам. Трещала, но не была еще сломлена. И чтобы это сделать, нам нужно было наращивать силы, подтягивать к себе артиллерию, другие средства усиления. А моста через Днепр, по которому можно было бы их переправить, пока еще не было. 
 * * * 
 Противник же тем временем активизировался, снова контратаковал наш 2-й батальон. Станковые пулеметы и автоматы хороши против пехоты, но что они могут сделать с танками? Именно они-то ворвались в боевой порядок батальона, почти смяли 6-ю роту. Почти, но не полностью. В самый критический момент боя из траншеи во весь рост поднялся комсорг роты сержант Иванишин, за ним несколько других бойцов-комсомольцев. Они остановили пятившихся, организовали огонь по противнику. А сам комсорг с противотанковой гранатой пополз навстречу надвигающемуся на него фашистскому танку. И когда тот подошел к нему поближе, метнул гранату под гусеницу. Почти сразу же загорелся и еще один вражеский танк. Его подбили уже ободренные примером комсорга другие бойцы роты. 
 Разящие очереди посылал во врага и пулеметчик Д. Б. Мамонтов. Его дважды ранило, но он продолжал вести огонь. Уничтожил более сорока фашистов. И лишь третья пуля оторвала храбреца от пулемета. 
 За этот подвиг красноармеец Мамонтов был посмертно удостоен высокого звания Героя Советского Союза. 
 В этот день 2-й батальон отразил шесть контратак противника. И не отступил. 
 А вот на левом фланге полка дела обстояли похуже. Здесь до роты вражеской пехоты сумело прорваться к реке. Создалась угроза срыва наводки понтонного моста, у которого уже хлопотали дивизионные саперы. Но переправившийся к тому времени на западный берег 3-й батальон с ходу смял эту группу и очистил от противника берег. 
 Мужественно сражался у высот и 1-й батальон. Он тоже отбил несколько вражеских контратак. 
 На рассвете 29 июня 1-й и 2-й батальоны снова попытались продвинуться вперед, к Могилеву. Но и эта попытка успеха не имела. Ощущалась острая нехватка артиллерии и вообще тяжелого оружия, которое находилось на восточном берегу Днепра, а моста через него, как уже говорилось, еще не было. 
 А тут новая неожиданность: вышел на связь командир артиллерийской бригады подполковник Б. К. Войцеховский, который оставался на восточном берегу, и сообщил, что убывает на другое направление. Час от часу не легче! С чем же мне теперь воевать? 
 Говорят, чудес не бывает. Нет, бывают! Иначе чем же объяснить тот факт, что 2-й батальон в конце концов ворвался на восточную окраину Могилева и закрепился там на одной из улиц? И еще одно чудо: нежданно-негаданно на плацдарм переправился артиллерийский дивизион артполка дивизии во главе с его командиром майором И. А. Ларионовым. Да к тому же - четыре танка Т-34! Дышать, образно выражаясь, стало легче. 
 Больше всего нас беспокоил район железнодорожной станции, превращенный противником в довольно сильный укрепленный узел. Здесь было сосредоточено несколько его артиллерийских и минометных батарей. А с водокачки, со здания полуразрушенного вокзала и других каменных строений хорошо просматривались в простреливались из пулеметов все подступы. Выкурить оттуда врага можно было лишь огнем орудий, поставленных на прямую наводку. 
 Вернулись из города разведчики. Старший лейтенант Маякин доложил, что оперный театр тоже усиленно охраняется. А в сквере, за театром, стоят замаскированные легковые автомашины. Видимо, здесь разместился какой-то штаб. 
 Сразу же возникла идея: а что, если нам создать две штурмовые группы? Одну - для выхода гитлеровцам, оборонявшим железнодорожную станцию, в тыл, а другую - для захвата театра и ликвидации в нем предполагаемого штаба. На том и порешили. 
 * * * 
 Задачу овладеть железнодорожной станцией подучил 1-й батальон Хирного. Лично возглавив одну из своих рот, капитан подошел с ней к станции с западной стороны, попутно разгромив минометную батарею противника. К 15.00 его батальон ударами с двух направлений овладел станцией. При этом было уничтожено до сотни гитлеровцев, а около двухсот взято в плен. Богатыми были и трофеи батальона - две самоходные установки "фердинанд", восемнадцать орудий, двенадцать минометов, более двух десятков пулеметов и несколько сот автоматов. Плененный фашистский офицер, возглавлявший оборону станции, показал на допросе, что имел задачу обороняться до тех пор, пока не будет отправлен железнодорожный эшелон со штабом коменданта могилевского гарнизона. Но эшелон на станцию подан не был, а по какой причине, он не знает. 
 Мужество и завидную смекалку проявил в этом бою парторг 1-го батальона старший лейтенант И. Е. Мошков. 
 С десантом автоматчиков, посаженным на два танка, он прорвался по одной из улиц в центр города, захватил здания обкома и облисполкома. Затем развернулся и зашел с тыла к железнодорожной станции. Танкисты в упор расстреляли из орудий несколько пулеметных гнезд, а автоматчики под прикрытием этого огня ворвались в само здание станции. Это-то и решило исход боя. 
 Позже Мотков с теми же танками и десантниками захватил на рыночной площади артиллерийский гаубичный дивизион противника. 
 Вторую штурмовую группу, тоже в составе двух танков, взвода разведки и стрелкового взвода, возглавил старший лейтенант Маякин. Этой группе была поставлена задача пробиться к театру и разгромить там вражеский штаб. 
 Маякинцы действовали дерзко и стремительно. Уже через полчаса старший лейтенант сообщил по рации, что его группа находится в театре, захвачены пленные, в том числе два порядочных "гуся". Я знал, что Маякин называл "гусями" фашистских генералов. 
 Одновременно старший лейтенант сообщил, что театр его группа брала не одна, а в содружестве с разведчиками из 121-го стрелкового корпуса. Значит, подоспели и соседи слева. Теперь фашистам долго не продержаться. 
 И действительно, к 16.00 28 июня гитлеровцы прекратили сопротивление. В результате двухдневных ожесточенных боев Могилев был освобожден. 
 За мужество и отвагу, проявленные личным составом при прорыве обороны противника на реке Проня, за умелое форсирование Днепра и участие в боях за освобождение города Могилева Указом Президиума Верховного Совета СССР 290-я стрелковая дивизия была награждена орденом Красного Знамени. А приказом Верховного Главнокомандующего ей присвоили почетное наименование Могилевской. 
 * * * 
 290-я стрелковая дивизия после боев за Могилев оказалась как бы в тылу главных сил армии, которые, обойдя город, продолжали наступление на запад. 
 Следуя за ушедшими вперед войсками, части дивизии одновременно пополнялись личным составом, вооружением, боеприпасами. И нередко вступали в бои, уничтожая разрозненные группы фашистов, бродившие в нашем тылу. 
 Но однажды из штаба дивизии сообщили, что большая колонна гитлеровцев с танками движется по дороге от деревни Эсмоны на Корытницу. 
 - Разгром ее поручаю твоему полку, - сказал в трубку комдив. - На усиление придаю гаубичный и противотанковый дивизионы. 
 Уже одно это свидетельствовало о том, что силы у противника немалые. 
 Оцениваю обстановку и принимаю решение. Противник от нас в 8-10 километрах. Значит, успеем частью сил перехватить его колонну еще до ее выхода на перекресток шоссейных дорог Белыничи - Березино. Главными же силами полка ударим с тыла, зайдя туда по лесным просекам. 
 Перехватит и задержит противника 1-й батальон. Его следует усилить дивизионом артиллерийского полка и противотанковым дивизионом. А чтобы раньше противника выйти к шоссе и успеть занять там оборону, личный состав батальона следует посадить десантом на арттягачи обоих дивизионов. 
 ...По нашим расчетам, 1-й батальон прошел еще не более 4-5 километров, когда впереди послышались раскаты орудийных выстрелов и ружейно-пулеметная трескотня. Сомнений не было - он завязал бой. По его интенсивности чувствовалось, что батальон имеет дело с организованным противником. 
 С группой офицеров поскакал на шум боя. Капитан Хирный удачно выбрал позицию, закрыл выход из леса, по которому колонна противника двигалась на деревню Корытница. Правофланговая рота батальона заняла оборону на опушке рощи юго-восточнее деревни, фронтом на северо-запад, перерезав проселочную дорогу на деревню Заболотье, а также две просеки, пересекающие лес с севера на юг. 
 В центре боевого порядка, непосредственно у Корытницы, находилась 2-я рота, охватывая линией своей обороны северную окраину деревни, а левым флангом оседлав дорогу, идущую на Верхлевку. 3-я рота занимала оборону слева и чуть впереди. В ее боевых порядках был развернут 335-й противотанковый дивизион, которым командовал майор В. К. Кузнецов. Здесь же находился со своей ячейкой управления и командир 1-го батальона. 
 В тот самый момент, когда мы появились на наблюдательном пункте у Хирного, до роты фашистов с четырьмя танками попыталось прорваться к деревне. Но, встретив организованный ружейно-пулеметный и орудийный огонь, потеряв почти сразу же два танка, гитлеровцы откатились. 
 Затем противник решил обойти Корытницы с востока. Но этим маневром подставил свой правый фланг под удар 2-й роты, а с фронта его встретила огнем 1-я. Потеряв еще несколько десятков человек, вражеский авангард отошел в лес. 
 Теперь на опушке начала скапливаться в большом количестве пехота противника с танками. А в глубине леса гудели и гудели моторы других машин. Эх, самое бы время нанести по фашистам удар главными силами с тыла! Только где сейчас 2-й и 3-й батальоны? Успеют ли зайти? 
 На опушке появилась группа офицеров противника. Они долго рассматривали в бинокли местность и нашу оборону. Да, положение у них тяжелое. Справа протекает речушка с сильно заболоченной поймой, а слева две просеки прочно обороняют наши подразделения. Колонна же стоит в лесу в плотном походном порядке. Развернуть ее назад невозможно. Значит, иного выхода, кроме как снова попытаться прорваться через деревню, у врага нет. 
 Наши минометы открыли огонь по опушке, и вражеские офицеры поспешно скрылись в лесу. А на их место расчеты стали выкатывать на прямую наводку орудия, выдвигались танки и пехота. Назревала новая атака. 
 Командиры 2-го и 3-го батальонов радировали, что прошли всего лишь половину пути. Медленно, очень медленно! 
 Спросил командира противотанкового дивизиона, есть ли у него осколочные снаряды. Майор Кузнецов ответил, что есть, но немного, всего по десять на орудие. Тогда я поинтересовался, умеют ли его расчеты стрелять на рикошет. Кузнецов внимательно посмотрел на меня, сказал одобрительно: 
 - Ишь ты! А я-то думал, что пехота ничего не понимает в нашем деле. А она - гляди-ко ты! - кое-что разумеет. Хорошо, сможем и на рикошет. 
 Двенадцать 76-миллиметровых орудий дивизиона, и на каждое по десять снарядов. Сто двадцать штук, да еще при стрельбе на рикошет, - это что-нибудь да значит! 
 Командир 3-го батальона доложил, что встретил на пути болото и обходит его. В лесу очень вязко. Особенно тяжело минометчикам и станковым пулеметчикам. Лошади выбились из сил, и людям приходится помогать им. 
 2-й батальон к этому времени достиг деревни Кулаково, от которой идет дорога как раз фашистам в тыл. Но нужно еще преодолеть километров восемь десять, на что потребуется минимум два часа. 
 Все это, вместе взятое, усугубляло положение. Ведь с минуты на минуту может начаться вражеская атака, а соотношение сил явно не в нашу пользу. В резерве осталась лишь рота автоматчиков. Но этого мало. 
 Отдаю по рации приказ командиру 3-го батальона: оставить с небольшой охраной в лесу минометы и станковые пулеметы и налегке заходить в тыл противнику. И темп, темп! Поторопил и 2-й батальон. 
 Через несколько минут гитлеровцы ринулись на прорыв, открыв огонь по 1-му батальону из всех видов оружия. Атаковали на фронте не более одного километра и на таком участке сосредоточили 8 танков, до полутора десятков бронетранспортеров, а также до двух батальонов пехоты. Замысел врага заключался в том, чтобы на узком участке протаранить боевой порядок нашего батальона, вырваться из ловушки и, продвигаясь по лесам на юго-запад, выйти к реке Березина. 
 Четыре танка противника уже приближались к позициям 3-й роты, а два катили на 2-ю. Я посмотрел в сторону командира противотанкового дивизиона. Он спокойно стоял в промежутке между двумя своими батареями и наблюдал в бинокль за этими танками врага. Чего же он медлит?! 
 Угловатые T-IV уже почти накатились на окопы 3-й роты, когда раздались залпы правофланговой батареи дивизиона. Было видно, как брызнула огненная вспышка на одном из танков и из его кормы повалили черные клубы дыма. Прогремело еще несколько выстрелов, и второй танк закружился на месте. 
 С двумя танками, нацелившимися на стык между 2-й и 3-й ротами, вступила в борьбу следующая артбатарея. Но в это время еще два танка, шедшие чуть в сторонке, прибавили скорость и начали заходить к ней с фланга. По-прежнему тяжело было и 3-й роте. 
 Наступил критический момент боя. Фашисты шли в атаку как ошалелые, не считаясь с потерями. Пора, кажется, вводить в дело и свой единственный резерв - роту автоматчиков. 
 Только подумал об этом, как находившийся рядом радист обрадованно крикнул: 
 - Третий батальон! Товарищ подполковник, на связи третий батальон! Он уже подошел! 
 Что подошел и ударил с тыла 3-й батальон, было видно и по поведению гитлеровцев. Они заметались по полю боя, устремляясь то к лесу, то снова на нас. Я крикнул капитану Хирному: 
 - Поднимай свои роты! Бей навстречу третьему батальону! 
 ...Немногим гитлеровцам удалось ускользнуть от нас и рассеяться по лесу. В этом бою они потеряли до двухсот человек убитыми, а около восьмисот сдались в плен. Нами было подбито шесть танков, а два захвачены целехонькими, в качестве трофеев. У них кончилось горючее. 
 Захватили мы и много стрелкового вооружения, большой обоз. 
 Но пока полк громил эту колонну, другие части дивизии ушли далеко на запад. Пришлось их догонять. К реке Березина мы подошли сутками позже остальных полков. 
 * * * 
 С 30 июня 290-я стрелковая дивизия вошла в состав 50-й армии. Преследуя противника вдоль шоссе Могилев - Минск, она к исходу 1 июля вышла на подступы к Замостыо и Червеню, где фашисты оказали ей довольно сильное сопротивление. 
 Наш полк, соединившись с главными силами дивизии, сосредоточился в лесу северо-западнее населенного пункта Червень и составил ее второй эшелон. 
 В ночь на 2 июля начальник штаба дивизии подполковник П. К. Кузьмин сообщил мне, что полки первого эшелона втянуты в бой с крупной группировкой врага, прорывающейся на юго-запад в районе населенных пунктов Правда, Гребенка, Черногрядь и Дыя. И передал приказ комдива поднимать полк и форсированным маршем двигаться в район Драчково, Грива, Ляды, оседлать там все дороги, идущие на юг, чтобы не допустить прорыва противника на Смиловичи. Выступать немедленно. 
 Когда я вернулся в расположение полка, было около двух часов ночи. В палатке начальника штаба горела свеча, и я заглянул к нему. Увидел, как, склонившись над; картой, майор Гладкий с оператором наносили на нее обстановку, передаваемую им кем-то по телефону. 
 - Кузьмин, - закрыв ладонью микрофон, пояснил Гладкий полушепотом. И кивнул на трубку. 
 Мой начштаба не только готовил карту. Он успел уже дать команду поднимать полк и для марша. 
 Через час мы выступили. Вперед ушли полковые разведчики во главе со своим командиром взвода старшим лейтенантом Маякиным. На рассвете они вернулись, и Маякин доложил, что по дороге из Гребенок на Смиловичи движется большая колонна вражеской пехоты с артиллерией. Голова ее уже подходит к деревне Грива. 
 Я измерил расстояние по карте. До Смиловичей от противника семь с половиной километров, от нашего авангардного батальона - девять. Да, нужно перехватить противника, не дать ему перерезать шоссейную дорогу Могилев Минск. 
 1-й батальон с полковой батареей сразу же устремились на перехват колонны, а главные силы полка - на рубеж развертывания вправо от шоссе. 
 Свое решение доложил по радио командиру дивизии. Генерал Гаспарян одобрил его, но предупредил, что на Смиловичи рвется все-таки довольно большая колонна противника. 
 - Действуй энергично, но в то же время осмотрительно, - заключил свои указания комдив. 
 В 6.30 батальон капитана Хирного развернулся на высотах южнее деревни Ляды и организованным огнем встретил колонну врага. Завязался жаркий бой. Фашисты с остервенением наседали на 1-й батальон. Первые две их атаки, силой до двух батальонов пехоты при поддержке двух батарей, батальон отбил, нанеся врагу ощутимые потери. После же получасовой паузы гитлеровцы, подтянув из глубины еще один батальон, начали третью атаку. Три батальона врага на один наш! 
 Но завидную выдержку и умение проявили в этом бою комбат капитан Хирный, парторг батальона старший лейтенант Мошков, пропагандист полка капитан Даботкин, командиры рот лейтенант Малкин и старший лейтенант Гаврилов. Своими смелыми действиями они воодушевляли весь личный состав батальона. И атака снова была отбита. Больше того, 1-й батальон предпринял даже контратаку, уничтожив во время нее до ста пятидесяти вражеских солдат и офицеров, а более трехсот взял в плен. Только нескольким разрозненным группкам гитлеровцев удалось прорваться в направлении деревни Заполье и тем самым избежать гибели или пленения. 
 Всего же за 2 июля полк уничтожил до четырехсот и взял в плен около полутора тысяч фашистов. Было захвачено девять орудий, около двух десятков минометов, много пулеметов и другого стрелкового оружия. 
 А 3 июля мы узнали, что войсками 3-го и 1-го Белорусских фронтов освобожден от немецко-фашистских захватчиков город Минск! Эта весть мгновенно облетела весь полк. В батальонах состоялись митинги. Радости нашей не было предела. 
 Глава пятая. 
 Красное знамя над Гродно 
 После ликвидации нашими соединениями остатков 12-го и 27-го армейских, а также 39-го танкового корпусов из состава окруженной южнее и юго-восточнее Минска группировки немецко-фашистских войск 290-я стрелковая дивизия, двигаясь в направлении Самохваловичи, Живичи и Котошаны, к утру 14.7 1944 года вышла на рубеж реки Пыра в районе Жидомли. 
 Наш полк совместно с приданным ему 1420-м артполком дивизии действовал теперь в авангарде и должен был обеспечить быстрое выдвижение главных сил 290-й стрелковой к реке Неман, севернее Гродно. 
 Рубеж Жидомля, Юрьевичи противник оборонял силами 1068, 1069 и 1065-го гренадерских полков, спешно переброшенных сюда из-под Варшавы. Особенно большое значение гитлеровцы придавали удержанию райцентра Жидомля - узла шоссейной и железной дорог, ведущих к Гродно. 
 В 6.00 наша разведка донесла, что фашисты силой до пехотного батальона занимают оборону, седлая дорогу Скидель - Жидомля. 
 Вызвав в голову колонны комбатов, я, отдав начальнику штаба распоряжение готовить полк к бою и указав командиру артполка район огневых позиций, на машине подскочил вместе с ними к высотке, что километрах в полутора от Цудзики. Нужно было уточнить обстановку. 
 Гитлеровцы, видимо, не ожидали нас в столь ранний час. В бинокль мы разглядели раздетых, в одних нательных рубашках, солдат, которые лениво рыли окопы. Иные из них, собравшись в группки по два-три человека, о чем-то разговаривали между собой, курили. На северо-восточной окраине деревни Цудзики стояло незамаскированное семидесятипятимиллиметровое орудие. Его расчет тоже неспешно готовил огневую позицию... 
 Сбить этот батальон нам особого труда не составило. Но впереди, мы это тоже знали, занимает оборону до полка вражеской пехоты, седлая уже железную дорогу Мосты - Гродно. Вот здесь придется повозиться основательно. 
 ...Внимательно изучаю оборону противника. Справа, в километре от железной дороги, проходит шоссейная дорога от Скиделя на Жидомлю и далее на Гродно. Еще правее - гряда небольших высоток. Здесь у фашистов оборона должна быть наиболее крепкой. Как же, ведь высотки-то господствуют над местностью. 
 А вот здесь... Да, участок между железной и шоссейной дорогами наиболее слабое место. Здесь высокая железнодорожная насыпь как бы разрезает оборону гитлеровцев надвое, следовательно, исключается огневое взаимодействие между его подразделениями. В свою очередь, насыпь прикроет левый фланг нашего полка от флангового и косоприцельного огня противника, оборонявшегося по ту сторону железнодорожного полотна. 
 Само собой напрашивалось решение: нанести главный удар левым флангом полка на участке между шоссе и железной дорогой, прорвать здесь оборону фашистского полка и овладеть станцией Жидомля... 
 После пятнадцатиминутного огневого налета 1-й и 3-й батальоны дружно перешли в атаку и стали быстро продвигаться вперед. Противник попытался было контратаковать наш полк во фланг силой до роты автоматчиков с двумя "фердинандами". Но сразу же наткнулся на второй эшелон полка, развернувшийся к этому времени фронтом на север. Автоматчики были расстреляны почти в упор, лишь немногим из них удалось скрыться в роще. Один "фердинанд" подбили наши петээровцы, а другой, пятясь назад, засел в болоте. Его экипаж начал оставлять попавшую в ловушку машину, но был тут же уничтожен. 
 Продолжая идти вперед, 3-й батальон к полудню завязал бой за станцию Жидомля, но овладеть ею с ходу не смог. Не увенчалась успехом первоначальная попытка 1-го батальона взять деревню Жидомля. Под сильным артиллерийско-минометным огнем оба батальона залегли, стали окапываться. 
 По интенсивности и точности артиллерийско-минометного обстрела было ясно, что противник достаточно умело подготовил огневые рубежи. Да и оборудовать оборону тоже успел. На отдельных участках местности, особенно на скатах холмов, обращенных в нашу сторону, в бинокль были видны полнопрофильные и тщательно замаскированные траншеи. А активность пулеметной стрельбы свидетельствовала о том, что в обороне противника вполне достаточная плотность этого вида оружия. 
 Особенно свирепствовали фашистские пулеметы на железнодорожной станции Жидомля. Оттуда одновременно били несколько ручных и один крупнокалиберный пулемет. К тому же кирпичное двухэтажное здание станции заметно возвышалось над местностью. А это давало возможность фашистам просматривать с его чердака не только боевые порядки полка, но и глубокий наш тыл, корректировать огонь своей артиллерии. 
 Доложил по рации обстановку командиру дивизии. 
 - Что думаешь делать? - спросил он. 
 Я сказал, что все же попытаюсь взять железнодорожную станцию, чтобы лишить противника преимущества в наблюдении за нами. Прорвать же его оборону на всю ее глубину без должной подготовки самостоятельно полк не сможет. 
 Генерал-майор Гаспарян одобрил мое решение и дал два часа сроку для того, чтобы овладеть станцией. Тут же проинформировал меня, что решил ввести в бой 882-й стрелковый полк справа, в обход деревни Жидомля. Нашему же полку, с переходом батальонов 882-го стрелкового в наступление, предстояло атаковать противника еще и в деревне Жидомля и, овладев ею, идти на Гродно. 
 Далее командир дивизии сообщил, что 1420-й артполк без одного дивизиона он перенацеливает от меня на обеспечение ввода в бой 882-го стрелкового полка. Один же дивизион по-прежнему остается в моем распоряжении. 
 Я попытался было возразить, убедить комдива в том, чтобы он не забирал у меня весь артполк, мотивируя это тем, что оборона у противника здесь насыщена большим количеством огневых точек, выявлено и несколько его артиллерийских батарей. На что генерал сухо ответил, что перед дивизией тоже немало вражеских огневых точек и артбатарей, артиллерии же, кроме артполка, у него нет. 
 Делать нечего, приказ надо выполнять. 
 Вызвал к себе начальника артиллерии полка, попросил доложить, что же у нас останется с уходом 1420-го артполка. И вот раскладка: 13 минометов 82-мм калибра, 4 миномета батареи 120-мм и 2 76-мм орудия. Итого 19 единиц, плюс 11 122-мм гаубиц приданного полку артдивизиона. 
 Не густо. А ведь нами в обороне противника уже вскрыто и засечено около пятнадцати пулеметных гнезд, да ждущих своего часа будет не меньше. А артбатареи противника? 
 Выход один: придется подавлять огневые точки врага последовательно. Тут же распределили: артдивизиону начать с уничтожения огневых точек на станции, 76-мм орудия полка тоже выкатить на прямую наводку и бить из них по окнам второго этажа здания железнодорожной станции, слепить наблюдательные артиллерийские пункты противника. Огнем минрот и минометной батареи полка подавлять пулеметы справа и слева от станции. Артналет должен быть коротким, не больше пяти минут, но на максимальном режиме. 
 1-й батальон, как только откроют огонь орудия и минометы, помогает им из всех видов стрелкового оружия. 3-й же батальон броском устремляется вперед, ведя огонь на ходу по траншеям и окнам первого этажа станционного здания. После захвата станции занимает оборону в траншее врага и изготавливается к отражению его возможных контратак. 
 2-й батальон, с переходом в атаку 3-го, быстро занимает его бывший исходный рубеж в готовности по первому сигналу развить успех. 
 К 15.00 эта задача была доведена до всех командиров подразделений. Артиллеристы и минометчики еще пристреляли цели. Батальоны изготовились к бою. 
 По сигналу 3-й батальон пошел в атаку. И сразу же забушевал плотный и довольно точный заградительный огонь вражеской артиллерии, заговорили пулеметы и автоматы противника. Батальон, понеся потери, залег. 
 Повторная его атака была также безуспешной. 
 Да, противник сумел разгадать наш замысел и теперь сосредоточил по 3-му батальону огонь из всех видов оружия. Его бойцы начали окапываться. 
 О создавшейся обстановке доложил командиру дивизии. Выслушал в ответ довольно резкие нарекания в свой адрес. И приказ готовиться к дальнейшим действиям уже совместно с 882-м стрелковым полком. 
 Отдав распоряжение начальнику артиллерии готовить новый огневой налет по переднему краю обороны противника, уточнив комбатам задачу, решил еще раз переговорить с командиром дивизии о нецелесообразности ведения до наступления темноты боевых действий. Наблюдение за противником, активность его артиллерии, насыщенность обороны большим количеством пулеметов, в том числе и крупнокалиберных, значительная плотность пехоты в траншеях - все говорило о том, что фашисты будут и дальше драться упорно. К тому же у них за спиной находится довольно выгодный стратегический рубеж - река Неман, который враг так просто не оставит. 
 И еще. Восточнее Немана у противника сосредоточено немало различных складов и тыловых баз с большим количеством материальных средств вооружения, боеприпасов, горючего и продовольствия. Все это еще надо эвакуировать, переправить на западный берег. Вот почему гитлеровцы будут драться здесь, на ближних подступах к городу Гродно, до последнего. 
 Мои доводы генерал Гаспарян выслушал молча, не перебивая. Потом спросил: 
 - Так что же ты конкретно предлагаешь? 
 - Атаку засветло не проводить. Дать возможность командирам привести подразделения в порядок, накормить людей, предоставить личному составу небольшой отдых. А за это время подвезти больше снарядов, мин, гранат и патронов. Атаку же начать на рассвете, когда фашистов будет клонить ко сну. 
 Комдив, помолчав немного, все же сказал, как отрезал: 
 - Готовься к атаке!.. 
 Прошло несколько минут после разговора с генералом Гаспаряном. Командиры 1-го и 3-го батальонов доложили, что к атаке готовы. Я ждал лишь доклада начальника артиллерии. А капитан В. Т. Власенко в это самое время громко вел с кем-то перебранку по телефону. 
 До начала огневого налета оставалось около пяти минут. Я подошел, тронул Власенко за плечо, показал на часы. Он бросил телефонную трубку и, досадливо раздувая ноздри, доложил: 
 - В минбатарее полка снарядами выведены из строя два миномета, оба расчета погибли. В минометных ротах первого и третьего батальонов осталось лишь по десять мин на ствол. Пытались подвезти боеприпасы к огневым позициям еще во время атаки станции, но обе повозки с минами попали под артналет и были разметаны. 
 Час от часу не легче! 
 Вдруг послышался голос радиста ефрейтора Кочеткова: 
 - Товарищ подполковник, вас комдив! 
 Я надел наушники. Услышал хрипловатый голос Исаака Гаспаровича: 
 - Хомуло, наш разговор был правильный. Будем действовать так, как ты говорил. Жди от меня радио. 
 От сердца сразу же отлегло. Ну и умница же этот генерал Гаспарян! Хоть и ругался, но, взвесив все "за" и "против", все же согласился со мной. 
 А как приятно подчиненному, когда с ним считаются старшие! Это развивает его инициативу, учит думать, взвешивать, глубоко анализировать обстановку и делать из нее правильные выводы. А без приобретения этих качеств нельзя стать полноценным командиром! 
 * * * 
 В 23.00 была получена радиограмма - боевое распоряжение командира дивизии. Полку приказывалось ночной атакой разгромить подразделения 1069-го гренадерского полка фашистов и овладеть деревней и железнодорожной станцией Жидомля. С рассветом развивать наступление в направлении разъезда 43-й километр. Готовность к действиям - 2.00 14.7. Начало атаки - дополнительным распоряжением. 
 Командиры батальонов и артиллеристы доложили о том, что подвезены боеприпасы для всех видов оружия, личный состав накормлен горячей пищей, бойцам выдан сухой паек. Оружейники полка отремонтировали к этому времени 120-мм миномет. 
 Главный удар по станции должен был, как и прежде, наносить 3-й батальон. 1-й же, действуя на правом фланге полка, был нацелен на захват деревни. 
 Атаку командир дивизии назначил на 3.15. Как раз за час до восхода солнца. Он, видимо, рассчитывал, что батальоны первого эшелона 878-го и 882-го стрелковых полков под покровом еще относительной темноты сумеют овладеть опорными пунктами, на переднем крае обороны противника, а затем, уже с рассветом, можно будет развить их успех вводом в бой вторых эшелонов. 
 ...С первых же минут противник оказал нам упорное сопротивление. Как мы узнали позднее, он всю ночь ждал начала наших атак. 
 - Мы понимали, что русские не остановятся ни перед чем, чтобы прорвать нашу оборону. Ведь отсюда до границы с Польшей всего несколько километров. И русские будут, не считаясь ни с какими потерями, атаковать и атаковать, чтобы быстрее выйти на эту границу, - так заявил мне пленный обер-унтер из 1069-го гренадерского полка. 
 Но это будет потом. А пока... 
 На первый же наш залп мгновенно откликнулось сразу несколько батарей противника, застрочили десятки вражеских пулеметов. Лавина свинца и металла ударила по цепям наступающих батальонов. Видя все это, я повторял мысленно как заклинание: "Только бы не залегли батальоны, только бы не залегли!" 
 Не залечь, проскочить вражеский заградогонь, сблизиться... При уточнении задачи командирам батальонов об этом было сказано особо. Политработники полка и батальонов тоже сделали все от них зависящее, чтобы внушить личному составу: ни в коем случае не залегать преждевременно. Вперед, только вперед! В этом спасение. 
 Вспомнилось: вернувшись из 3-го батальона за несколько минут до начала атаки, замполит полка майор Петушков заверил меня: 
 - Не волнуйся, Михаил, люди сами все отлично понимают. Я был в седьмой и девятой ротах. Потери у них большие, осталось в среднем по тридцать пять сорок человек, но настрой боевой. Комсорг седьмой роты сержант Терехин, возглавляющий сейчас второй взвод, заверил, что они станцию возьмут во что бы то ни стало. Днем, говорит, мы установили, что есть эдакое мертвое пространство справа от перрона. Взвод и будет атаковать именно в этом направлении. Его там пулеметы противника не достанут. 
 ...Поступило донесение, что 9-я рота уже перешла железнодорожное полотно и теперь готовится к новой атаке по ту сторону дороги. Командир роты младший лейтенант С. П. Струментов сообщил, что подступы к станции прикрыты густым палисадом, а это дает ему возможность незаметно для противника сосредоточиться на близком расстоянии от здания и броском, в считанные минуты, захватить станцию. 
 Из 1-го батальона вернулся агитатор полка капитан Даботкин. Доложил, что парторг батальона старший лейтенант Мотков и другие коммунисты первыми идут вперед, увлекая за собой остальных бойцов. 
 В это время несколько вражеских снарядов разорвалось в непосредственной близи от наблюдательного пункта. Налет повторился дважды. Видимо, фашистские артиллеристы еще вчера засекли здесь скопление людей. Надо быть осторожнее, не высовываться без надобности. И не скопляться. 
 - Станция горит! - послышался чей-то радостный возглас. 
 Все, кто находился на наблюдательном пункте, повернули головы в сторону станции. Да, действительно из нескольких окон нижнего этажа здания станции пробивались красные языки пламени. 
 - Вызовите командира третьего батальона к телефону, - приказал я начальнику штаба. 
 Капитан Дюсенов доложил, что 9-я рота его батальона ворвалась в здание станции и сейчас выкуривает оттуда гитлеровцев. 7-я и 8-я роты ведут огневой бой в первой траншее врага. Дальше продвинуться пока не могут. 
 - Усильте девятую роту за счет восьмой. Станцию удерживать во что бы то ни стало! Сами тоже переходите в здание, поскорее выбивайте оттуда фашистов и докладывайте, - этими словами я закончил свой разговор с комбатом три. 
 Командир 1-го батальона капитан Хирный тоже вскоре сообщил, что его роты овладели траншеей противника, начали было продвигаться к деревне Жидомля, но встретили сильный огонь гитлеровцев и пока залегли. Но сейчас он их поднимет. 
 На востоке уже вовсю алела заря. По обстановке пора бы уже наращивать удар полка за счет ввода в бой второго эшелона. Но еще как следует не рассвело, да и противник не до конца раскрыл свой ответный замысел. По идее, он должен предпринять контратаку в сторону Жидомли. Вот тогда-то и можно принимать решение на ввод второго эшелона.
 * * * 
 В 4.15 командир 3-го батальона доложил, что станция Жидомля полностью в наших руках. Но дальнейшее продвижение рот приостановлено сильным огнем противника. 
 1-й батальон уже дважды атаковал деревню Жидомля, но обе атаки отбиты гитлеровцами. А тут еще начальник штаба майор Т. Г. Гладкий сообщил, что 882-й стрелковый полк успеха тоже не имеет. Словом, положение сложное. 
 Меня вызвал к аппарату командир дивизии. Выслушав доклад, Исаак Гаспарович выразил свое неудовольствие медленным продвижением полка, упрекнул в том, что я же гарантировал ему успех ночной атаки, а его пока что нет. Затем спросил, введен ли мною в дело второй эшелон. 
 - Нет, - ответил я. И тут же высказал свои опасения: как бы противник не выкинул какой-нибудь штуки. Нужно подождать. Но второй эшелон к действию готов. 
 - Вводи его немедленно, - приказал комдив. - Стефаненко тоже вводит. 
 - Прошу вас переключить на поддержку полка еще хотя бы один дивизион артполка. У меня большие потери в минометных подразделениях. 
 - Нет, - коротко ответил комдив. И на этом разговор прекратил. 
 Командиру 2-го батальона, составляющему второй эшелон полка, была тут же уточнена задача: вступить в бой из-за левого фланга 1-го батальона и, обойдя деревню Жидомля с юга, во взаимодействии с ним овладеть ею. 
 Вскоре 2-й батальон, с боем продвигаясь в указанном ему направлении, перерезал дорогу, идущую от деревни Жидомля до станции. Но неожиданно из-за железнодорожного полотна был контратакован противником. Причем довольно значительными силами - до батальона пехоты с тремя танками. Завязался трудный бой. Он длился до самого полудня. Дважды гитлеровцы оттесняли батальон от дороги, но всякий раз он снова седлал ее. В итоге дорога так и осталась за 2-м батальоном. 
 Вскоре противник силою до двух рот начал контратаковать и 3-й батальон. И хотя первый натиск врага и был отбит, настоящего успокоения это не принесло. Ведь я знал, что в последних боях, в том числе и во вчерашнем, роты этого батальона понесли наибольшие потери. А железнодорожную станцию надо удержать, чего бы это нам ни стоило! Пришлось послать в 3-й батальон своего заместителя майора Б. А. Виноградова и возложить на него личную ответственность за оборону станции. 
 А контратаки противника тем временем следовали одна за другой. Семь раз пришлось отражать их 14 июля как 2-му, так и 3-му батальонам. 
 Ночь на 15 июля прошла относительно спокойно. Подразделения полка произвели под покровом темноты перегруппировку, усовершенствовали оборону, готовясь с утра отражать новые контратаки противника. В состав 2-го батальона была возвращена его 6-я рота, находившаяся до этого в моем резерве. Ею мы усилили стык между 2-м и 3-м батальонами. В резерве полка осталась теперь лишь рота автоматчиков. 
 С восходом солнца противник нанес одновременно два удара. Силою до полутора рот - в стык 1-го и 2-го батальонов; двумя ротами - на станцию Жидомля. Но обе атаки были отбиты с большими для гитлеровцев потерями. При этом особо отличились командиры минометных рот старший лейтенант И. А. Кондратьев и капитан А. М. Ларин. Удачно выбрав места для огневых позиций, они посылали свои мины в самую гущу вражеских цепей. 
 Геройски дрались и пулеметчики Г. Я. Гаев, И. В. Чудинов и Т. Т. Биндарев. Перед их позициями мы потом насчитали до сотни убитых гитлеровских солдат и офицеров. 
 Смекалку и находчивость не раз проявляли в бою и командир 9-й роты младший лейтенант С. П. Струментов, командир 2-го батальона капитан М. И. Пятириков, парторг 1-го батальона старший лейтенант И. Е. Мошков и многие другие воины полка. 
 В течение полутора суток фашисты днем и ночью пытались столкнуть батальоны полка с занятых ими рубежей, выправить невыгодное для них положение. Потом наступило затишье. Чувствовалось, что произошел перелом в нашу пользу. 
 В 16.00 командиры 1-го и 2-го батальонов получили приказ продолжать продвижение в ранее указанных им направлениях. И через час противник был выбит из населенного пункта Жидомля, мелкими группами начал отход по направлению к Гродно. Полк приступил к его преследованию, но после овладения разъездом 43-й километр из штаба дивизии была получена радиограмма, которой предписывалось: "Закрепиться на достигнутом рубеже, обеспечить огнем ввод в бой 885-го полка". 
 В этих тяжелых боях мы нанесли противнику значительный урон. Около трехсот его солдат и офицеров были убиты, несколько сот ранены. Захвачен один танк, более двух десятков полевых орудий, около тридцати минометов, сорок пулеметов, несколько десятков пленных. Но и подразделения полка понесли большие потери и в личном составе и в технике. Особенно сильно поредели роты 3-го батальона. 
 Наступили сумерки. Из штаба дивизии позвонили и сообщили, что генерал Гаспарян вызывает меня к себе. 
 - Собирай полк, приводи его в порядок, - подавая руку, сказал командир дивизии, как только я переступил порог. - Пойдешь третьим за 882-м полком, продолжал он. И, задержав мою руку, пристально посмотрел в глаза. Закончил коротко: - А за стойкость спасибо. 
 "Почему в третьем эшелоне? За стойкость благодарит, а когда наметился успех, когда надо преследовать врага, форсировать Неман - прозябай в тылах", - промелькнуло у меня в голове. 
 - Товарищ генерал, как же так?! - невольно вырвалось у меня. Восемьсот семьдесят восьмой не привык сзади тащиться, укрываться за чужой спиной. 
 - Никто не привык, - отрезал генерал. Но, умудренный службой и житейским опытом, он конечно же понял состояние подчиненного и потому добавил: - Дорогой ты мой Хомуло, впереди еще боев да боев! Не раз еще будешь на острие главного удара. На каждого из нас еще хватит горячих деньков. А твоему полку за эти два дня боев досталось даже с лихвой. Надо дать людям передохнуть. - Комдив задумался, а затем продолжил: - По-хорошему полку деньков бы пять отдохнуть надо. Пополниться. Да уж такая обстановка. Марш в третьем эшелоне отдыхом считаем. - И, будто устыдившись этой своей участливости, перешел на официальный тон: - Поговорили, хватит! Выполняй приказ! 
 - Есть! 
 В суровой фронтовой обстановке люди скупы на проявление чувств. И за те полтора года, которые мне довелось воевать в 290-й дивизии, начиная из-под Смоленска, не так уж часто доводилось слышать от комдива душевные слова. Лишь представления к наградам да повышения в должности свидетельствовали о том, что не на последнем счету у него командир 878-го стрелкового полка. 
 Позднее начальник штаба дивизии передал мне разговор генерала Гаспаряна с комкором. 
 - Приметил Хомуло еще батальонным. Пришло время - выдвинул на заместителя командира полка, - говорил обо мне Гаспарян. - А теперь он уже подполковник, успешно командует полком. Двадцать четыре года всего, а боевого опыта на троих с лихвой хватит. 
 Но комдив и комкор говорили между собой. А в жизни мне не раз доставалось от генерала Гаспаряна. Хотя и доверял он мне многое. 
 * * * 
 Сумерки уже начали спускаться на землю, когда наш полк в походной колонне двинулся вслед за остальными частями дивизии на запад. В авангарде 1-й батальон, как наиболее боеспособный и по численности личного состава, и по опыту комбата капитана Хирного. 
 От него, как и положено, - головная походная застава. А сзади весь полк. 
 Мы с майором Г. Т. Петушковым, пропуская мимо себя все подразделения, порадовались подтянутости и организованности людей. А затем поскакали вперед, к авангарду. Хоть и идут части дивизии впереди нашего полка, но все же на марше лучше быть в голове. По опыту знаю - всякое может случиться. 
 Мерно шагают бойцы. На привалах в воздухе тянет табачным дымком. По фронтовой привычке люди курят в рукав. 
 И снова в путь. Изредка всхрапывают кони, тянущие две семидесятишестимиллиметровые полковые пушки. На выбоинах скрипят повозки, везущие минометы, боеприпасы и другое имущество. 
 Дороги в Западной Белоруссии более или менее сносные, даже асфальтовое покрытие кое-где сохранилось. Да и погода стоит хорошая. Ночь тихая, теплая, небо звездное. Словно и нет никакой войны. 
 Чтобы как-то отогнать убаюкивающее спокойствие, говорю майору Петушкову: 
 - А ведь мы сейчас как раз в тех местах, где советские воины три года назад приняли на себя первый удар фашистов. 
 - Верно, - откликнулся замполит. - А я как-то не подумал об этом. Надо поехать к бойцам, напомнить. 
 - Что ж, не помешает, - согласился я. - Только вот еще что. Мне довелось тогда под самой Москвой встречаться с теми, кто выходил отсюда из окружения. В один голос они говорили, что подвела кое-кого здесь беспечность. 
 - Понял намек, командир. Действительно, надо взбодрить людей, чтобы не размагничивались. 
 Не успел силуэт замполита раствориться в темноте, как подъехал начальник штаба майор Гладкий. Был он моложе меня на два года и поэтому как-то подчеркнуто обращался по имени и отчеству. 
 - Михаил Григорьевич, разведка донесла, что впереди Гродно. 
 - Не может быть! Фашисты вряд ли оставят город без боя. А стрельбы... Тогда где же остальные полки дивизии? 
 - Думаю, они отклонились в сторону. По этой вот дороге. - Начальник штаба подсветил фонариком карту и показал проселочную дорогу, огибающую город и выводящую в район лесного массива, что на берегу реки. 
 - Остановить полк! Командира взвода разведки ко мне! 
 Подбежал командир разведвзвода, доложил: 
 - Товарищ подполковник, старший лейтенант Маякин по вашему приказанию прибыл. 
 И в этот самый момент тишину летней ночи разорвали артиллерийские залпы, треск автоматных и пулеметных очередей. Огненные трассы пуль и снарядов потянулись к тому месту, где примерно должна была находиться наша головная походная застава. 
 Фашисты! Выходит, боя нам не избежать. Медлить нельзя, это равносильно поражению. Подаю команду: 
 - Капитан Хирный! Батальон к бою! Двигаться вдоль дороги. Майор Гладкий, передайте во второй батальон капитану Пятирикову - развернуть батальон влево от дороги. Маякин, бегом в третий батальон, ему наступать справа. 
 Уточнение задач происходило на ходу. 
 Судя по вспышкам выстрелов, сплошной обороны у гитлеровцев не было. 2-й и 3-й батальоны могли охватить вражеские позиции с флангов. И к их командирам были тотчас же отправлены посыльные с этим приказом. 
 1-й батальон по-прежнему двигается вдоль дороги с задачей выйти в район гродненского вокзала и затем во что бы то ни стало захватить железнодорожный мост... 
 Даже сейчас, по прошествии тридцати с лишним лет, я склонен считать, что тогда нашему полку просто улыбнулось военное счастье. Ведь силы обороняющих город гитлеровцев были нам неизвестны. Да и полк, к тому же понесший в боях потери, не такая уж большая войсковая единица, чтобы одному штурмовать город подобной величины, как Гродно. И все-таки мы рискнули, двинули батальоны к его окраине. Надеялись: нам помогут подходящие к городу другие части и соединения. 
 * * * 
 На нашей стороне была внезапность. Но как ею лучше воспользоваться? Несомненно, сосредоточением всех усилий на захвате жизненно важных пунктов города. И в первую очередь - всех переправ через реку (на карте значился лишь железнодорожный мост, но не может же город, раскинувшийся на обоих берегах реки, жить хотя бы без лодочной переправы). 
 Значит, нужно прорываться туда, производя как можно больше шума. Пусть воображение врага, не видящего ночью численности наступающих, удесятеряет наши силы. 
 Так рассудили мы с начальником штаба, в считанные минуты обдумав решение. 
 ...1-й батальон почти сразу же захватил вокзал. Но не стал там задерживаться. Слева оказался военный городок, со стороны которого велась неорганизованная стрельба. Послал туда лишь разведчиков, батальону же не позволил, отвлекаться. Ему важнее овладеть железнодорожным мостом через Неман. Он недалеко, всего километрах в полутора. 
 - Вперед, Хирный, вперед! - подбадривал я комбата. - Батальон Пятирикова уже ведет бой на площади за костел. А ты... Поднажми! 
 Разве мог капитан Хирный отстать от своего соседа? Ни за что! И он "поднажал". 
 Кто отличился в том бою? Если взяться за это дело, то пришлось бы перечислять всех бойцов и командиров полка. 
 Артиллеристы бесстрашно расстреливали прямой наводкой выбегающих из крепости, что находилась за костелом, и пытающихся сопротивляться гитлеровцев. 
 Полковые и батальонные минометчики буквально засыпали минами оба военных городка, били по-засевшим на кладбище у железнодорожного моста фашистам. 
 Саперы быстро проделывали проходы в заграждениях. А стоило подразделениям выйти к берегу, они под командой полкового инженера майора Б. Я. Хавронского, отыскав лодки, стали наводить переправу. 
 Героизм и бесстрашие проявляли все. 
 На востоке уже алела заря, когда капитан Хирный доложил, что его батальон проскочил железнодорожный мост и ведет бой на западном берегу Немана. 
 Капитан Пятириков сообщал, что ему уже никто не оказывает сопротивления. 
 Майор Гладкий со штабом тем временем переместился в район костела, установил связь со штабом дивизии и батальонами. Приказываю ему: 
 - Передай в штаб дивизии, что предречная часть Гродно взята нами в ночном бою. Полк одним батальоном зацепился за противоположный берег. Принимаю меры к расширению плацдарма. 
 Но... Через несколько минут грохнул сильнейший взрыв, и средние пролеты железнодорожного моста взлетели в воздух. Оказалось, что наши саперы не успели обнаружить и обезвредить хитроумно запрятанные гитлеровцами взрывные заряды, и фашисты смогли подорвать мост с помощью дистанционного управления. 
 Положение полка осложнилось. На этой стороне Немана противник частью уничтожен, частью рассеян или отброшен за реку. Но 1-й батальон на той стороне, он оказался отрезанным от полка. И, как вскоре радировал Хирный, его там контратакуют довольно значительные силы. Что делать, как помочь батальону? 
 Пока думаю, пришла радиограмма. В ней член Военного совета 2-го Белорусского фронта поздравляет весь личный состав полка с достигнутым успехом, сообщает, что я награжден орденом Красного Знамени. 
 Держу в руках эту радиограмму и не знаю, радоваться ли такому сообщению или горевать. Ведь если полк не удержит плацдарм на том берегу, позор будет на всю армию. 
 - Остаешься здесь. Наводи, в этой части города порядок и подтягивай тылы. А мы с замполитом - на тот берег, - говорю начальнику штаба. 
 - Не рановато ли, Михаил Григорьевич? 
 - Нет. Я должен быть там! 
 Пошли к тому месту, где саперы под командой полкового инженера майора Хавронского наладили лодочную переправу. Кстати сказать, гребцами на лодках были не только бойцы, но и местные жители. Мужчины и даже женщины. Именно к лодке с одной из них и подвел меня Хавронский, сказал: 
 - Садитесь к ней, не подведет. Лодкой управляет прямо-таки виртуозно. Лично убедился. 
 - Хорошо, - кивнул я, прыгая со своими спутниками в утлое с виду суденышко. Приказал напоследок полковому инженеру: - Два взвода саперов с минами немедленно переправить на тот берег. Придать их первому батальону, заминировать улицы и другие танкоопасные проходы. 
 - Будет сделано, - ответил Хавронский. 
 Быстро несет свои воды Неман. Да и лодка довольно ходко скользила по его глади. Но еще быстрее летел тяжелый немецкий снаряд. В лодку он, к счастью, не попал, а разорвался рядом, в глубине. И все-таки волна опрокинула утлое суденышко... 
 Всплыли все, только рация ушла на дно. Хорошо еще, что радист ефрейтор Кочетков при посадке снял ее со спины. А то бы... 
 До берега добирались уже вплавь. 
 * * * 
 Весть о том, что командир полка вместе с ними на этом берегу, мгновенно распространилась среди бойцов, придала им уверенность в своих силах. Ведь знали же фронтовики: коль скоро старший начальник лично руководит боем, то будет сделано все возможное, чтобы удержать занятые позиции. И назад пути не будет. 
 - А мы не только отбиваем контратаки, но и тесним противника понемногу, - доложил заместитель командира батальона по политчасти капитан А. П. Корчагин. - Бойцы дерутся как львы. Красноармеец Судаков, например, лично уничтожил девять гитлеровцев. А первым ворвался на этот берег комсорг пулеметной роты старший сержант Курбатов. 
 - Обязательно представьте всех отличившихся к наградам и передайте списки майору Петушкову, - приказал я. - Кстати, где парторг батальона? 
 - Старший лейтенант Мошков с первой ротой. Они выкуривают гитлеровцев из корпусов табачной фабрики. Но если надо, я его сейчас вызову. 
 - Не надо. Просто мне хотелось, чтобы он, как партийный руководитель, засвидетельствовал, что сегодня я не по своей воле замочил партийный билет. 
 - Товарищ подполковник, да весь батальон это подтвердит! 
 Тем временем стало известно, что командир дивизии решил ввести в бой юго-восточнее железнодорожного моста 885-й стрелковый полк. Чтобы помочь ему с переправой, я нацелил 2-й батальон начать продвижение вдоль берега реки. 
 В первые часы б,оя обозначился успех. Но к вечеру положение осложнилось. На направление нашего главного удара гитлеровское командование начало спешно перебрасывать части мотодивизии СС "Мертвая голова". А непосредственно в районе боевых действий 2-го батальона полка роты, пытающиеся продвинуться по прибрежной полосе, гитлеровцы забросали с крутого обрыва гранатами. И те, прижатые к подножию обрыва, несли большие потери, не имея возможности ни проскочить вперед, ни повернуть назад. 
 - С наступлением темноты они, конечно, смогут вырваться из этой ловушки, - с горечью сказал я замполиту. - Но вот потери... Опростоволосились мы здесь. Надо срочно искать какой-то выход. А что, если... 
 Замысел, родившийся в голове, был простым и дерзким: воспользовавшись тем, что сплошной обороны у фашистов здесь пока нет, направить в их тыл полковых разведчиков с хорошим запасом гранат. И когда старший лейтенант Маякин со своими людьми пустит в ход "карманную артиллерию", наведет в тылу у гитлеровцев панику, подразделения 2-го батальона рывком устремятся вверх, атакуют и собьют врага с обрыва. 
 - Что ж, если разведчикам удастся проникнуть в тыл противника, то успех, конечно, будет обеспечен, - выслушав этот мой план, согласился майор Петушков. 
 - Подготовкой разведчиков я займусь сам. А ты иди пока во второй батальон, разъясни задачу. Атака в два часа ночи, к рассвету надо успеть закрепиться. 
 Замполит ушел. 
 Внезапный удар с двух сторон буквально ошеломил фашистов. Весь берег вскоре оказался в наших руках. А затем подразделения полка ворвались, на территорию крупных складов и начали очищать ее от гитлеровцев. 
 Одновременно 1-й батальон, воспользовавшись тем, что внимание фашистов отвлек бой на окраине заречной части города, тоже улучшил свое положение, выбив врага с табачной фабрики. 
 Наступило утро. В 10.00, после короткой, но интенсивной артподготовки, главные силы дивизии, а также подошедшие к городу кавалеристы, танкисты, другие стрелковые части, форсировав Неман, начали обтекать с двух сторон ту часть города, что находилась на западном берегу реки. Противник после недолгого сопротивления стал поспешно отходить, оставляя на гродненских улицах сотни трупов и свою боевую технику. Ко второй половине дня наши войска уже вышли на рубеж населенных пунктов Тарасуче, Чеховшизна, Скоморошки, завершив тем самым полное освобождение Гродно от немецко-фашистских оккупантов. 
 В этих боях мы недосчитались и многих своих боевых товарищей. Был смертельно ранен один из лучших моих комбатов капитан И. П. Хирный. Отдали свои жизни и командиры рот старшие лейтенанты М. М. Загуляев, И. З. Гаврилов, Н. Ф. Фоминский... 
 Преследуя отходящие части противника по шоссейной дороге Гродно Домброво, советские войска к вечеру 24 июля уже достигли Государственной границы СССР. Первым у высоты 235, что в пяти километрах западнее населенного пункта Вакуны, на нее вышел наш 878-й стрелковый полк. 
 Глава шестая. 
 Дорогами освобождения 
 Перейдя нашу государственную границу с Польшей, части дивизии к шести часам вечера 25 июля вышли в районе населенного пункта Сидерко на реку Сидро. На ее левом берегу оборонялись, как сообщила разведка, 43-й полицейский и 1069-й гренадерский полки противника. 
 В течение двух дней 878-й стрелковый полк, как и другие части дивизии, проводил разведку, готовился к преодолению водной преграды. А на рассвете 28 июля двумя полками - нашим и 885-м стрелковым, форсировав Сидро и сбив противника с высот по ее западному берегу, а затем и с промежуточного рубежа в районе Садово, Решковце, 290-я дивизия стремительным броском вышла на реку Бжозувка. Но здесь, по линии деревень Суховля и Тжижиче, встретила упорное сопротивление частей 14-й пехотной дивизии врага. 
 Попытка с ходу прорвать оборону противника ни одному из полков не удалась. Заболоченная пойма реки не позволяла нам подтянуть поближе артиллерийские и минометные подразделения, сковывала маневр, не давала возможности использовать местность и в инженерном отношении. 
 Началась новая и более тщательная подготовка к прорыву вражеской обороны. Для его осуществления было выбрано новое направление, севернее деревни Суховля, на узком, всего полтора километра шириной, участке, вдоль шоссе Домброво - Генендз. 
 Из-за небольшой ширины участка прорыва, на котором могли одновременно действовать не более двух батальонов, так как справа и слева от шоссе тоже было болото, командир дивизии принял решение построить боевой порядок соединения в три эшелона. 
 Нашему полку предстояло наступать в первом. Задача, которую мы получили, сводилась к следующему: прорвать оборону противника на глубину хотя бы полутора-двух километров, после чего пропустить через левый фланг своего боевого порядка 885-й стрелковый полк, одновременно обеспечивая огнем всех видов развитие его успеха влево же. В дальнейшем развивать стремительное наступление на крупный населенный пункт Гонендз. 
 Прорыв обороны решено было осуществить на рассвете 3 августа, с тем чтобы и полк второго эшелона ввести в бой под прикрытием предрассветных сумерек. 
 Для подготовки к осуществлению этого смелого и в общем-то рискованного замысла нам было отведено вполне достаточно времени - пять суток. С командным составом проведена рекогносцировка местности. Причем с командирами полков первого и второго эшелонов - лично генералом Гаспаряном. 
 Для огневого обеспечения прорыва было сосредоточено шесть дивизионов артиллерии, минометные подразделения. Наш полк получил и пополнение - две маршевые роты по 200 человек в каждой. В достаточном количестве нас обеспечили и боеприпасами. 
 В ночь на 2 августа полк сменил на участке будущего прорыва обороняющиеся здесь подразделения 85-й стрелковой дивизии. В течение дня командиры батальонов, не нарушая прежнего режима обороны, изучали оборону противника, подступы к ней, уточняли свои задачи на местности. 
 Командование полка тоже не теряло времени даром, работало с комбатами, командирами артиллерийских подразделений. Кстати, полковую артгруппу возглавлял начальник штаба артиллерийского полка дивизии майор Н. С. Никифоров. 
 ...Едва наступил серый рассвет 3 августа, как сразу же разгорелся жаркий бой. Он грохотал весь день, и только к вечеру оборона врага была прорвана, части 14-й пехотной дивизии гитлеровцев начали отход. 878-й стрелковый полк получил задачу преследовать противника вдоль шоссейной дороги на Гонендз. 
 6 августа мы с ходу овладели деревней Клевянка, что в пяти километрах от Гонендза. И здесь по распоряжению командира дивизии остановились на отдых. 
 Впереди, по ходу наступления нашей дивизии, на реке Бебжа (Бобр) находилась старинная крепость Осовец. По данным агентурной разведки, в крепости располагался довольно крупный гарнизон противника. Кроме того, Осовец как бы цементировала полевую оборону фашистов, прикрываясь выгодным естественным рубежом, каким являлась река Бебжа с ее заболоченной широкой поймой. 
 Командующий армией приказал 290-й дивизии прорвать оборону противника в направлении Вулька-Пясечна, затем, развивая наступление в северо-западном направлении, обойти крепость Осовец и овладеть ею ударом с тыла. 
 Генерал Гаспарян решил форсировать реку Бебжа и прорывать оборону гитлеровцев, имея в первом эшелоне два полка: справа - 878-й, слева - 885-й. 
 В боевом приказе по дивизии, полученном нами 7 августа, нашему полку ставилась задача с утра 12 августа форсировать реку Бебжа северо-восточнее Гонендза и, наступая по болотистой пойме реки вдоль канала на север, овладеть во взаимодействии с 885-м полком населенным пунктом Вулька-Пясечна. 
 Река Бебжа берет свое начало в юго-восточной части Августовских болот и впадает затем в Нарев. 
 Бебжа довольно полноводная река. Ее многочисленные притоки, берущие свое начало тоже из Августовских болот, густая сеть различных осушительных каналов обильно пополняют водой ее русло. А в дождливое лето ее лоно вообще не вмещает в себя все обилие воды, и она, выходя из берегов, заливает широкую пойму, превращая ее в труднопроходимое болото. 
 Но это о реке. Рассмотрим же теперь ход подготовки к прорыву обороны противника. 
 Разграничительная линия нашего полка с 885-м стрелковым проходила по безымянному каналу (канал для нас включительно), берущему начало у деревни Копице и впадающему в реку Бебжа в одном километре восточнее Гонендза. Справа соседей не было, полоса боевых действий полка ограничивалась рекой Элк, протекающей с севера на юг. 
 Южный берег реки Бебжа на участке, намеченном для форсирования, был высоким и сухим. Оборона противника проходила по высотам севернее поймы реки, в двух с половиной - трех километрах от исходного положения полков для наступления. 
 На всю подготовку нам отводилось пять суток. 
 878-му полку придавался артполк дивизии без гаубичного дивизиона. Минометные роты батальонов и полковая артиллерийская батарея от участия в поддержке боевых действий подразделений из-за их незначительных дальностей стрельбы поначалу исключались. Да и помощь минометной батареи полка тоже была ограниченной, так, как при уходе от нее батальонов на полтора-два километра нужно было срочно менять, выдвигая вперед, и ее огневые позиции. Выходило, что полк будут поддерживать в основном лишь девятнадцать стволов приданных дивизионов. Но это же капля в море! Нужно было искать какой-то другой выход. Но какой? 
 И тут на помощь пришла солдатская смекалка. Бойцы Ипатов и Хлонин, красноармейцы из саперного взвода полка, предложили сделать плоты и на них по каналу доставить малокалиберные минометы и легкую артиллерию непосредственно к тому берегу. Задумку этих воинов одобрили и командиры артминподразделений. Начальник артиллерии полка капитан В. Т. Власенко вместе с рекогносцировочными группами и командирами батарей лично излазил всю болотистую пойму реки и выбрал-таки более или менее подходящие места для переправы. А затем еще в течение трех суток наши артиллеристы и минометчики трудились в поте лица. На предполагаемых огневых позициях на том берегу они под покровом темноты, скрытно сооружали настилы из бревен и жердей, на которые должны были лечь минометные плиты или укрепляться сошники орудий. Так был решен вопрос участия минрот и полковой артбатареи в огневой поддержке действий стрелковых подразделений. 
 За подготовительный период с командным составом была проведена рекогносцировка местности, проложены створы проходов по болоту батальонов и рот. Делалось это путем зарубок на стволах деревьев или заломов веток на кустах. К исходу 11 августа подготовка полка к наступлению была в основном закончена. К этому времени разведчики доставили в штаб разведсхему с нанесенными на ней начертанием переднего края обороны врага, системой заграждений перед ним, огневыми точками. 
 Первая траншея у противника была сплошной, вторая - прерывчатой. Проволочное заграждение - в один ряд кольев. Перед всем передним краем сплошное противопехотное минное поле. 
 Разведсхема очень помогла нам. Она дала возможность заранее скорректировать огневую подготовку по конкретно выявленным целям в обороне противника, а также сделать на имя командира дивизии своевременный запрос на выделение нам одной саперной роты для проделывания проходов в минных полях. 
 * * * 
 С наступлением сумерек началась погрузка минометных рот и полковой артбатареи на плоты. В помощь расчетам были выделены и бойцы из стрелковых подразделений, саперы. 
 Выдвижение батальонов к исходным рубежам для атаки происходило с соблюдением полнейшей тишины. 
 ...Наши действия именно на этом, труднопроходимом участке явились полной неожиданностью для гитлеровцев. Вначале они даже растерялись. А батальоны полка после десятиминутного огневого налета стремительно ринулись в проходы, проделанные в минных полях дивизионными саперами еще в ночь перед наступлением, и уже к 8.00 овладели обеими траншеями. 
 Но вскоре фашисты несколько пришли в себя, предприняли контратаки против левого фланга полка. Сначала контратаковало всего до роты пехоты. 2-й батальон легко отразил этот слабый натиск и даже начал преследование отходящих к роще остатков роты. Но неожиданно из-за восточной опушки ее появились четыре вражеских "фердинанда" и уже до батальона пехоты. "Фердинанды" развернулись в линию и открыли огонь по боевым порядкам... 1-го батальона. Они явно целили в стык между нашими подразделениями, где, в результате того что 2-й батальон, отражая первую контратаку, увлекся преследованием отходящих групп фашистов и уклонился влево, образовался полуторакилометровый разрыв. 
 Нужно было срочно принимать меры, чтобы не дать возможности противнику вогнать клин в боевой порядок полка. 
 Батальоны первого эшелона имели в резерве всего по одному стрелковому взводу. А этого явно недостаточно, чтобы отразить контратакующий вражеский батальон, да к тому же и с самоходками. - Оставался один выход - ввести в бой второй эшелон полка, 3-й батальон, усилив его двумя орудиями из артиллерийской батареи. 
 Для обеспечения ввода в бой второго эшелона по контратакующему противнику был сосредоточен огонь всей артиллерии и минометов полка. 
 В этот момент снова отличились наши командиры минрот капитан А. М. Ларин и старший лейтенант И. А. Кондратьев. Пристреляв рубеж, к которому должна была вот-вот подойти фашистская пехота, они, рассчитав и время этого подхода, и полет мин, открыли в нужный момент такой интенсивный огонь, что на рубеже встала буквально сплошная стена разрывов. Им вторила и полковая минометная батарея старшего лейтенанта С. С. Григорьева. Гитлеровцы были буквально ошеломлены. Многие из них были сразу же убиты, другие залегли. А в это время 3-й батальон капитана Ф. Г. Суркова, назначенного вместо выбывшего из полка капитана Дюсенова, развернувшись в боевой порядок еще на болоте, с дружным "ура" атаковал фашистов. Те начали поспешно отходить вместе с пятившимися самоходками к роще. 
 Итак, вторая контратака врага отбита. Но и наши батальоны затоптались на месте, не имея достаточной огневой поддержки. Ведь артполк по-прежнему оставался на противоположном берегу Бебжи и мог вести огонь лишь на предельных дальностях. Но такой огонь малоэффективен. Сменить же огневые позиции, выдвинув их вперед, нет возможности - болото. Полковой же и батальонной артиллерии явно недостаточно, чтобы надежно подавить противника хоти бы даже в роще. 
 Как быть? Еще две попытки продвинуться вперед отбиты противником с весьма серьезными для нас потерями. Надеяться на помощь соседа справа не приходится: 885-й стрелковый оказался почти в таком же положении. Ему, правда, несколько легче, ведь в полосе его наступления от Гонендза до Вулька-Пясечна идет вымощенная по болоту гать. Это давало возможность командиру полка подполковнику В. И. Шипилову выдвигать по ней резервы, артиллерию. И все равно дела там тоже не двигались с мертвой точки. Противник уже пришел в себя, сопротивляется упорно. Так что же делать? 
 Пока мучился этим вопросом, наступил вечер. А вместе с ним от командира дивизии пришло боевое распоряжение. Из него выходило, что нам на следующий день ставилась прежняя задача. Но вот артполк выводился из моего подчинения и нацеливался на поддержку 882-го стрелкового - второго эшелона дивизии, который с утра вводился в бой в полосе 885-го, ближе к стыку между полками первого эшелона. Направление движения - восточная окраина Вулька-Пясечна и далее в обход с северо-востока крепости Осовец. 
 Конечно, нам было понятно положение генерала Гаспаряна. Ведь дивизии была поставлена задача овладеть крепостью Осовец. А иных средств усиления он от старших начальников не получил. Вот теперь и манипулировал своим единственным артполком. 
 И все же обидно и нам в такой критический момент оставаться без средств усиления. 
 Радовало лишь то, что нашим соседом слева будет теперь свежий полк. Это конечно же облегчит выполнение поставленной командиром дивизии задачи. Нужно только теснее увязать с ним взаимодействие. 
 Да и со своей стороны... Прежде всего следует произвести перегруппировку сил полка, так как все три батальона уже втянуты в дело. Во-первых, уплотнить поредевшие боевые порядки 2-го батальона, сместив его ближе к левому флангу. И с утра 13 августа наступать именно левым флангом полка. Из своего резерва вернуть командиру 3-го 9-ю стрелковую роту и ею занять свободный промежуток на левом фланге батальона. За счет сужения боевого порядка 1-го батальона высвободить 2-ю стрелковую роту, которая до этого действовала в центре батальона, и вывести ее в резерв вместо 9-й. 
 И еще. В период огневой подготовки сосредоточить огонь батареи 120-мм минометов, артбатареи полка и всех трех минрот перед фронтом действия 3-го и 2-го батальонов, которым, с переходом 882-го стрелкового полка в наступление, решительной атакой прорвать оборону противника на довольно узком участке, шириной по фронту всего один километр двести метров. 
 2-й стрелковой роте - резерву командира полка - двигаться за 2-м батальоном в готовности развить успех атакующих. 
 С началом огневой подготовки 1-му стрелковому батальону из всех видов оружия подавлять противника с места, воспрещать его огневым точкам действовать против боевых порядков 3-го батальона, а также препятствовать маневру врага живой силой вдоль фронта. Но как только батальоны первого эшелона овладеют впереди лежащими высотами, он тоже переходит в атаку, нанося удар в обход рощи, что перед ним. 
 За короткую летнюю ночь выполнить такой объем работ нелегко. И все-таки к 6.00 все намеченное было сделано. 
 В 8.00, после пятнадцатиминутной огневой подготовки, все три полка дивизии одновременно перешли в наступление. И во второй половине дня 13 августа, прорвав оборону врага, овладели населенным пунктом Вулька-Пясечна и близлежащими к нему высотами, создав тем самым угрозу обхода города и крепости Осовец с северо-востока. 
 А 14 августа нам уже зачитали приказ Верховного Главнокомандующего, в котором дивизии за отличные действия по овладению крепостью Осовец объявлялась благодарность. 
 * * * 
 4 сентября 1944 года дивизия вошла в состав 41-го стрелкового корпуса 3-й армии 2-го Белорусского фронта, а с 5 сентября, сосредоточившись в районе Черновец, уже получила задачу овладеть городом и крепостью Остроленка. 
 Этот город и крепость являлись важным пунктом в обороне фашистов на реке Нарев. Здесь оборонялись их 81-й и 88-й пехотные полки 52-й дивизии и 11-й пехотный полк 14-й дивизии, усиленные танками и самоходными орудиями. 
 Полевые укрепления на ближних подступах к городу представляли собой две линии траншей. Первая - полного профиля с системой открытых пулеметных площадок. Вторая состояла из отдельных окопов и ходов сообщения, направленных в тыл. Перед траншеями - проволочные заграждения в два, а в отдельных местах и в четыре ряда кольев. На самых ответственных направлениях эти заграждения усилены и малозаметными препятствиями. 
 Первый пояс минных полей из противопехотных и противотанковых мин находился перед проволокой, второй - за ней. Каменные дома на окраине и подвалы оборудованы под огневые точки. При наличии в городе танков и самоходно-артиллерийских установок, а также сильной огневой поддержки с западного берега крепость Остроленка являлась довольно мощным опорным пунктом. 
 По решению генерал-майора И. F. Гаспаряна дивизия наступала, имея в первом эшелоне 885-й и 878-й полки. Батальоны в полках действовали в одну линию. 
 Особенностью боя за город и крепость Остроленка являлось то, что время на подготовку к наступлению исчислялось всего лишь несколькими часами. В полдень 5 сентября 1944 года дивизия после марша сосредоточилась в исходном районе, в 8-10 километрах от переднего края обороны противника. К двум часам ночи была проведена рекогносцировка, принято решение, доведены задачи. А в половине пятого 6 сентября уже началась артиллерийская подготовка, которая длилась 25 минут и закончилась залпом дивизиона реактивной артиллерии сигналом на наступление. 
 ...В 5.00 батальоны полка, преодолев первый пояс заграждений, вышли ко второму. Но здесь под шквальным пулеметным и артиллерийским огнем, неся большие потери, вынуждены были залечь. Группы разграждения немедленно выдвинулись вперед и принялись проделывать проходы в минных полях. 
 К 6.00 эти проходы были готовы. Ведя на ходу сильный огонь из автоматов и ручных пулеметов, роты стремительно ринулись в них и через несколько минут уже овладели обеими траншеями. 
 И снова на пути встало минное поле. А группа разграждения из трех бойцов-саперов, следовавшая за 1-й ротой лейтенанта Акинфьева, выведена из строя. Тогда лейтенант, приказав командиру отделения противотанковых ружей сержанту Василькову бить по амбразурам пулеметов, кинулся к залегшим подчиненным и скомандовал: 
 - Противотанковыми гранатами по минному полю, огонь! 
 Рота сама проделала два прохода и снова пошла через них в атаку. К сожалению, в этом бою пуля вражеского снайпера сразила лейтенанта Ашгафьева, прекрасного человека и храброго командира. Но его подчиненные не дрогнули, продолжали идти вперед, мстя фашистам за смерть своего ротного... 
 Не задерживаясь в траншеях, 1-й батальон, а за ним 2-й и 3-й ворвались на юго-восточную окраину Остроленки. Затем начали медленно продвигаться к центру города. Приходилось брать штурмом не только каждый дом, но и каждый этаж и чердак. И в этих схватках наши воины проявляли поистине чудеса героизма. Красноармеец Бабаскин, например, с двумя товарищами ворвался в дом, занятый группой гитлеровцев. Троих отважные воины уничтожили гранатами, а восемь фашистов взяли, в плен. 
 Комсорг из 3-го батальона сержант Богатырев с тыла подобрался к дому, из которого фашисты вели сильный пулеметный огонь по нашим боевым порядкам. Проникнув через окно в него, он перебил из автомата находящихся в нем гитлеровцев. Но вскоре заметил, как к дому подходит другая группа врагов. Богатырев тут же лег за трофейный пулемет и открыл по ней огонь. На все предложения фашистов сдаться в плен комсорг отвечал меткими очередями. Тогда те подожгли дом. Богатырев геройски погиб, но его смерть дорого обошлась врагу. Десятки гитлеровцев полегли от метких выстрелов пулеметчика... 
 До 9.00 противник предпринял против наших батальонов еще две контратаки. Последняя - силой до двух пехотных рот с десятью танками - была из района моста через реку Нарев. Но обе эти контратаки были отбиты, противник потерял при этом четыре танка и до сорока человек убитыми. Несколько десятков гитлеровцев мы взяли в плен. 
 А через полчаса подразделения нашего полка, уничтожив последние очаги сопротивления врага, вместе с 885-м полком полностью овладели городом, вышли на восточный берег реки Нарев и закрепились здесь... И почти сразу же по приказу командования приступили к сдаче боевого участка 120-й гвардейской стрелковой Рогачевской дивизии. 
 За мужество и отвагу, проявленные при овладении городом и крепостью Остроленка, приказом Верховного Главнокомандующего всему личному составу дивизии была объявлена благодарность. А наш 878-й стрелковый полк получил наименование Остроленковский. 
 * * * 
 Грандиозное наступление, начатое 23 июня силами пяти фронтов на центральном участке советско-германского фронта, к сентябрю в основном завершилось. Лишь небольшая часть сил 1-го и 2-го Белорусских фронтов еще продолжала наступательные действия. 
 По директиве Ставки от 29 августа две армии левого крыла 2-го Белорусского фронта, одна из них - 3-я, должны были 4-5 сентября достичь реки Нарев, захватить плацдарм в районе Остроленки и перейти там к обороне. 
 41-му стрелковому корпусу в первых числах сентября удалось форсировать Нарев с ходу и захватить небольшой плацдарм на его западном берегу южнее города Ружан. Для расширения этого плацдарма в течение сентября проводилась подготовка штабов и войск, в том числе и частей 290-й стрелковой дивизии. 
 С 7 сентября дивизия была переподчинена 40-му стрелковому корпусу этой же армии и сосредоточена в лесах у населенного пункта Циск, что на восточном берегу реки Нарев. Севернее нас был город Ружан. В течение всего сентября полки занимались боевой подготовкой, доукомплектовывались личным составом, пополнялись вооружением и боевой техникой. 
 ...Заканчивался сентябрь. В полку по-прежнему шли плановые занятия. На стрельбище днем и ночью проводились пристрелка оружия и стрельба из него, отрабатывались вопросы боевого слеживания подразделений. А в первых числах октября состоялось тактико-строевое учение в масштабе полка. 
 Место для учения было выбрано вблизи расположения штаба 35-го стрелкового корпуса. Полк уже занял исходное положение, командирам батальонов еще раз уточнялась задача и доводились указания по взаимодействию. В это время к нам подъехало два "виллиса". Из них вышло несколько офицеров. Впереди шел небольшого роста, худенький генерал-майор, а за ним вразвалку - кряжистый полковник. 
 Как и положено, я подошел к генералу, представился и доложил, чем занимаюсь со своими комбатами. Генерал назвал себя командиром 35-го стрелкового корпуса Никитиным и переспросил, какой дивизии мой полк. Затем поинтересовался: 
 - А почему вы для учений выбрали именно этот район? 
 Я доложил, что местность здесь не только позволяет наступать полком в одном направлении, но и дает возможность развернуть его во всех направлениях. Это нужно мне как руководителю учения, так как оно проводится тактико-строевым методом и здесь я могу не только отработать управление подразделениями, до и потренировать личный состав в слаженных действиях при маневре. 
 - Любопытно, очень любопытно! - проговорил генерал хрипловатым голосом, обращаясь к полковнику и другим своим спутникам. - А вот наши командиры полков таких учений не проводят. Давайте посмотрим хотя бы это. Продолжайте, товарищ подполковник. 
 Почему заинтересовался учениями полка командир 35-го, соседнего с нами корпуса, тогда как мы входили в состав 40-го, для меня, да и для комбатов стало ясно позже, когда был получен приказ командующего армией о передаче 290-й стрелковой дивизии в состав корпуса генерал-майора Н. А. Никитина. А сейчас генерал, да и полковник внимательно слушали мои указания командирам батальонов по вариантам действий в бою. 
 До самого конца учения генерал неотлучно находился рядом со мной, командиром полка. И ни разу не перебил ни словом, ни жестом. Лишь иногда обращался к полковнику, и они что-то вполголоса обсуждали между собой. Как потом выяснилось, фамилия полковника была Н. А. Вязниковцев и он занимал должность начальника штаба корпуса. 
 Когда был дан отбой, генерал-майор Н. А. Никитин тепло поблагодарил меня за хорошо организованное и проведенное учение. На прощание пожал руку и уехал. 
 По возвращении я доложил командиру дивизии о проведенном с полком учении и о том, что на нем от начала до конца присутствовал командир 35-го стрелкового корпуса. Генерал Гаспарян, немного подумав, загадочно сказал: 
 - Ничего, скоро узнаешь, почему Никитин присутствовал у тебя на занятиях. 
 * * * 
 8 октября 290-я стрелковая дивизия вошла в состав 35-го корпуса, а утром 12 октября уже вступила в бой. 
 Противник любой ценой пытался удержать населенный пункт Червонка довольно мощный узел обороны, прикрывающий подступы к городу Макув-Мазовецкий. Здесь-то и развернулись тяжелые бои. 
 Трое суток полки нашей дивизии отбивали непрерывные контратаки вражеских танков и пехоты, поддерживаемых огнем тяжелой артиллерии и многоствольных минометов. Но особенно ожесточенные бои начались 15 октября. Противник с утра ввел в дело свежие части 3-й танковой и 12-й пехотной дивизий. А затем с 14.00 до 21.00 гитлеровцы предприняли четыре контратаки, каждая силой от батальона и до полка пехоты, которые всякий раз сопровождали от 20 и до 50 танков и САУ. Но все эти контратаки мы отбили с большим уроном для противника. 
 Правда, и наши полки первого эшелона понесли чувствительные потери. Погибло немало руководящего комсостава, в их числе командир 882-го стрелкового полка подполковник Ф. М. Стефаненко и командир 885-го подполковник В. И. Шипилов. 
 В 20.00 меня вызвал к себе командир дивизии. Наблюдательный пункт его находился на западной опушке молодой дубовой рощи в полутора километрах от передовой. Справа, метрах в пятидесяти сзади от входа в блиндаж, я увидел грузовую машину и около нее - несколько бойцов и командиров. И когда уже подходил к блиндажу, кто-то сказал, что это привезли Стефаненко. 
 - Как привезли? - невольно вырвалось у меня. 
 - А вот так. Убит... - ответил тот же голос. 
 - ...Видел? - не поднимаясь из-за стола и не ответив на мое приветствие, спросил меня комдив. - Второй командир полка за сегодняшний день погибает. Меня обвиняют, что дивизия не выполняет задачу, что я со своими командирами полков бездельничаю. А вы, - Исаак Гаспарович поднялся из-за стола и, повернувшись вправо, указал пальцем на незнакомого полковника, сидящего у стенки, - требуете посылать в пекло третий полк, чтобы и этого, - он повернул руку в мою сторону, - убили? Нет! Восемьсот семьдесят восьмой полк вводить в бой не буду! Дивизия не была как следует поддержана ни артиллерией, ни авиацией. Мы своими - только своими! - силами пробили брешь в обороне противника, а меня же за это еще и обвин... 
 Голос комдива оборвался на полуслове. Он немного постоял, потом прижал правую руку к левой части груди и медленно, морщась от боли, сел на свое место. 
 Мы знали, что генерал Гаспарян страдал ишемической болезнью сердца. И частенько на несколько дней ложился в медсанбат на профилактику. И вот сейчас, когда погибли такие люди, его сердце снова забарахлило. Да к тому же и эти неудачи, упреки, в основе своей и заслуженные, но все же... Дивизия ведь в самом деле сделала все, что было в ее силах. 
 - Видел Стефаненко? - спросил между тем меня Исаак Гаспарович тихим голосом. - Шипилов - тоже. Иди, командир полка, простись с боевым другом. А что делать дальше, доведу до тебя потом... И не обращай внимания на мою горячность. И понимаю, что требуют с меня правильно, а вот... День сегодня такой нервный. 
 На улице уже смеркалось, когда я вышел из блиндажа комдива. У автомашины по-прежнему толпились бойцы и командиры. Я подошел к ним, они расступились. Через открытый задний борт увидел лежащего на плащ-палатке Стефаненко, одного из лучших командиров полков, прошедшего с боями от Москвы почти до границы с Восточной Пруссией. И вот теперь... 
 Стоявшие рядом с машиной молча смотрели на своего командира. И только адъютант Стефаненко, молоденький лейтенант, не мог сдержать слез. 
 Сняв фуражку, я попрощался со своим боевым другом, мысленно дав клятву жестоко отомстить за него фашистским мерзавцам. 
 * * * 
 Подошел адъютант и сказал, что меня просил зайти к нему начальник штаба дивизии. 
 В землянке подполковника П. К. Кузьмина довольно ярко горела самодельная, из гильзы, лампа, освещая разложенную на столе карту. 
 - Миша, - неофициально и ласково обратился ко мне Павел Кузьмич, готовь свой полк для смены восемьсот восемьдесят второго и восемьсот восемьдесят пятого полков. В них осталось очень мало людей. В обоих в два раза меньше, чем у тебя одного. Дивизии приказано перейти к обороне. Комдив принял решение твоему полку к утру занять оборону на этом участке, - Кузьмин показал карандашом участок обороны полка, - а те два полка вывести в рощу юго-восточнее Залузе. О начале н окончании смены, занятии обороны докладывай. Письменный приказ получишь, а сейчас готовься. 
 Я не удержался, спросил начальника штаба, кто тот строгий полковник, что сидит сейчас у командира дивизии. Павел Кузьмич помолчал, а затем сказал: 
 - Заместитель командира корпуса. Мужик вроде бы и неплохой, но слишком уж подчас резок... 
 Через несколько часов полк получил письменный боевой приказ комдива, в котором нам уже ставилась более конкретная задача. Полку с приданным артполком дивизии приказано было занять оборону на рубеже Шляхетска, Севереново. Основные усилия сосредоточить вдоль шоссе Залузе - Ружан. 
 Смена полков первого эшелона прошла спокойно. Фашисты за трое суток непрерывных контратак тоже понесли немалые потери и сейчас, как говорится, зализывали свои раны. 
 С утра 16 октября мы приступили к совершенствованию обороны. Боевой порядок на широком, более чем пять километров, участке пришлось строить в один эшелон, с выделением стрелковой роты в резерв командира полка. Батальоны же располагали свой боевой порядок в два эшелона. 
 Здесь, на ружанском плацдарме, мы простились и с генерал-майором Исааком Гаспаровичем Гаспаряном, убывшим из дивизии в распоряжение штаба фронта. Произошло это так. 
 На рассвете 20 октября мне позвонил начальник штаба дивизии подполковник Кузьмин и сообщил, что комдив приказал явиться к нему к 6.00 утра. Я спросил его, что нужно иметь при себе. Павел Кузьмич каким-то отрешенным голосом ответил, что брать ничего не надо. 
 Прихватив с собой на всякий случай карту-решение на оборону и несколько чистых листов бумаги про запас, я к назначенному времени прибыл на КП командира дивизии. Здесь, в дубовой роще, было заметно какое-то оживление. Рядом с землянкой стояла большая санитарная палатка, окна которой светились, а около входа в нее толпились командиры. Среди них стоял и заместитель командира дивизии полковник А. М. Сальников. 
 Доложив ему о прибытии по приказу комдива, я спросил, по какому случаю этот вызов. 
 - А ты разве не знаешь? - в свою очередь спросил меня Сальников. 
 - Нет. 
 - Генерал Гаспарян уезжает от нас. Вот пригласил проститься. 
 - Куда? 
 - Пока в распоряжение штаба фронта, - ответил Сальников. - А там... Лечиться, видимо, заложат. 
 Вскоре начальник тыла дивизии подполковник К. Н. Яковлев пригласил нас всех зайти в палатку. Там уже были накрыты столы. Всего собралось человек сорок. Здесь были и заместители командира дивизии, и начальники родов войск, служб и отделений, несколько командиров из других частей. 
 Из наших командиров полков присутствовало лишь двое - командир артполка подполковник Н. С. Будаков, назначенный на эту должность вместо полковника Б. И. Токаря, ставшего недавно командующим артиллерией дивизии, и я. 
 Все стояли за столами и ждали прибытия комдива. Разговор как-то не клеился, у всех лица встревожены и печальны. 
 Исаак Гаспарович вошел своей обычной, вразвалочку, походкой и сразу же направился к центральному столу. Опершись на него руками, оглядел присутствующих и негромко сказал: 
 - Товарищи! Я пригласил вас, чтобы проститься. Сегодня, буквально через несколько минут, я убываю из дивизии. А сейчас хочу поблагодарить всех вас и в вашем лице весь личный состав соединения за все то, что сделано вами во имя победы над врагом. Желаю вам здоровья и еще больших успехов в деле разгрома врага и прославления нашей славной дивизии! Подымаю бокал за всех присутствующих и отсутствующих, за всех бойцов и командиров двести девяностой! 
 Исаак Гаспарович лишь слегка пригубил свое вино. Оно и понятно сердце. 
 От имени всех собравшихся с ответным словом выступил полковник А. М. Сальников. Он поблагодарил генерала И. Г. Гаспаряна за все хорошее, что было сделано дивизией в период его командования, пожелал ему скорого выздоровления и успехов в дальнейших ратных делах на благо нашей любимой Родины. 
 Все подошли к Исааку Гаспаровичу и чокнулись с ним. Но он снова лишь пригубил свой бокал. А затем, простившись со всеми присутствующими за руку, вышел из палатки. 
 * * * 
 14 ноября наш полк был выведен в тыл, и дивизия, полностью укомплектованная, составила второй эшелон 35-го стрелкового корпуса. Но в ночь на 22 декабря она снова сменила в обороне части 348-й стрелковой дивизии. 
 Гитлеровцы по-прежнему вели себя тихо, видимо и не помышляя о наступлении. Правда, обе стороны вели непрерывную разведку, иногда даже разведку боем. 
 Накануне Нового, 1945 года нам была поставлена задача уточнить состав обороняющегося перед полком противника. А именно - во что бы то ни стало добыть "языка". 
 Весь день 29 декабря ушел на работу с разведчиками на местности. А до этого начальник разведки полка капитан Загайнов вместе с командиром разведвзвода старшим лейтенантом Маякиным в течение нескольких суток изучали режим жизни обороны противника: порядок дежурства у пулеметов, время смены наблюдателей и расчетов, часы принятия пищи и отдыха. И, естественно, расположение вражеских огневых точек, подступы к ним, виды заграждения перед передним краем обороны противника. Вечером 28 декабря капитан Загайнов прибыл ко мне уже с картой и доложил, что в результате тщательного анализа увиденного они с Маякиным пришли к единодушному мнению: поиск нужно проводить ночью и вот в этом месте. Капитан Загайнов указал карандашом на карте, где они решили его проводить. 
 - Какие имеете для этого доводы? - спросил я у капитана. 
 - Во-первых, - ответил Загайнов, - местность здесь открытая, передний край обороны противника от наших траншей отстоит метров на триста пятьдесят - четыреста. А нас больше ждут там, где траншеи наши и фашистов наиболее близко подходят друг к другу. Потому-то каждую ночь там и вспыхивает дежурная стрельба, местность беспрерывно освещается. А вот здесь, где мы наметили, гитлеровцы пускают ракеты от случая к случаю. Не ждут нас здесь. А мы... Объект захвата - вот эта пулеметная точка. 
 Мы вчера целый день наблюдали за ней, - продолжал далее капитан. - У пулемета дежурит всего лишь один человек. Смена проходит через два часа. Причем фашисты сменяются самостоятельно, без разводящего, что в общем-то на них не похоже. Короче говоря, здесь у них полная беспечность, что нельзя сказать про другие участки. Особенно про этот, против четвертой стрелковой роты. Здесь не бывает ни одной спокойной ночи, все время стреляют и ракеты пускают. Оно и понятно, уж очень там близко траншеи друг от друга. 
 Капитан Загайнов закончил свой доклад. Рядом с ним стоял командир взвода разведки старший лейтенант Маякин. Я спросил у него: 
 - Ну а что скажешь ты, Алексей? 
 - Добавить ничего не могу. Капитан доложил наше общее мнение. 
 - Какие заграждения перед передним краем обороны противника? 
 - Мы наблюдали проволоку в два ряда кольев, есть и мины, - ответил Маякин. 
 - Как думаете все это преодолевать? 
 - Все продумано, товарищ подполковник. Проволока и мины для нас не такое уж и препятствие, мы их мигом... 
 - Как это мигом? 
 - Да не впервой же, товарищ подполковник, - ответил Маякин, улыбаясь. У нас уже опыт по этой части есть. Мы только одно просим, чтобы артиллерия в случав чего прикрыла наш отход. Ведь расстояние-то от вражеской и до нашей траншеи все же великовато. 
 - Хорошо, это я беру на себя. 
 - А другого нам ничего и не надо, лишь ваше согласие. - Синие глаза этого бесстрашного юноши уже сверкали огоньком боевого возбуждения. 
 Выслушав доводы обоих разведчиков, я, как уже говорилось выше, решил сам осмотреть район предполагаемого поиска и на местности убедиться в достоверности их докладов. На рассвете 29 декабря, одевшись в маскхалат, из первой траншеи 3-й роты долго и внимательно рассматривал оборону противника и ту огневую точку, что была намечена Загайновым и Маякиным как объект для захвата "языка". Находящийся рядом Маякин по ходу дела докладывал мне порядок действия группы обеспечения и прикрытия, группы захвата, а также самого его, командира взвода. 
 Убедившись, что разведчики действительно выбрали удачное место и продумали предстоящий поиск до мелочей, я дал Маякину "добро". 
 А утром... Утром 1 января 1945 года маякинцы обрадовали и меня, и вышестоящих начальников взятым "языком". Так своеобразно мы встретили Новый год. 
 * * * 
 С первых чисел января 1945 года части и соединения 3-й армии начали подготовку к наступлению. Но чтобы ввести противника в заблуждение, полки и дивизии, стоявшие в обороне, получили приказ имитировать ее дальнейшее совершенствование. Мы ставили ложные участки заграждений, оставляя на день мотки колючей проволоки у крайних столбов и тем самым создавая у фашистов впечатление, будто за ночь работы еще не закончились. А чтобы показать, что углубляем и траншеи, мы тоже ночами посыпали их брустверы, покрытые снегом, землей, которую брали со дна траншей. 
 В глубине обороны также обозначались инженерные работы. И самолеты-разведчики противника, появляясь над этими районами, фотографировали их, убеждая свое командование в том, что русские далеки даже от мысли о наступлении. 
 Но, повторяю, под прикрытием всех этих имитационных мероприятий у нас проводилась большая подготовительная работа к наступлению. Ибо нашим войскам предстояло прорвать довольно сильную, глубоко эшелонированную оборону противника. 
 Ее первая полоса состояла из передовой позиции и пяти сплошных траншей полного профиля. Вторая, проходившая по реке Ожиц с предмостным укреплением у Красносельца, - из трех траншей, прикрытых проволочными заграждениями и минными полями. Третья полоса тоже имела три траншеи. Между полосами, в свою очередь, имелись промежуточные и отсечные позиции. 
 В ночь на 13 января 1945 года 290-я стрелковая дивизия сосредоточилась в лесу, что в трех километрах северо-западнее Залузе. Нашему полку дали еще один день на приведение себя в порядок. Нужно было произвести стрижку и помывку личного состава, пополниться боеприпасами, получить сухой паек и сделать многое другое, кажущееся иногда мелочью, но от чего подчас зависит успех в бою. 
 Когда подразделения полка еще только отводились с передовой в тыл, перед нашими глазами предстала довольно внушительная картина нашей мощи, подготовленной к наступлению. Во всех балках, на опушках рощ, в лесу - везде стояли длинными рядами, а кое-где и в несколько рядов противотанковые орудия, гаубицы, минометы различных калибров и десятки установок гвардейских минометов, танки и САУ. И у наших воинов сразу же поднялось настроение, они шли гордые за свою Родину, за свой народ, за партию, под чьим мудрым руководством советские люди сумели обеспечить свою армию такой мощной боевой техникой. 
 На рассвете 14 января наш полк был построен при развернутом Боевом Знамени. Зачитали обращение Военного совета 3-й армии, в котором содержался призыв ко всем бойцам и командирам сделать все от них зависящее, чтобы окончательно разгромить врага. Он заканчивался такими словами: 
 "Вперед к славе и Победе!" 
 Громкое троекратное "ура" прозвучало в лесу в ответ на этот призыв. И будто вторя ему, вдруг вздрогнула земля. Это тысячи наших орудий и гвардейских минометов мощным залпом разбудили тишину туманного январского утра 1945 года, возвестив о начале нашего вступления на территорию Восточной Пруссии... 
 В течение первых суток наступления, несмотря на мощную артподготовку, дивизии первого эшелона продвинулись на главном направлении всего на три пять, а в результате ночного боя еще на один-полтора километра. Объяснялось это тем, что 14 января день был пасмурным, с видимостью всего несколько десятков метров. В этих условиях наша авиация не могла участвовать в боевых действиях и поддержать наступающие войска. Да и артиллерия вела огонь почти вслепую. Мы, помнится, тогда даже удивлялись - к чему такая спешка? Обычно при неблагоприятных погодных условиях наступление на день-два откладывается, а тут... И лишь после войны узнали: Красная Армия, верная взятому на себя долгу, выручала союзников, по которым гитлеровцы именно в те дни нанесли мощный контрудар в Арденнах. 
 Противник же, воспользовавшись плохой видимостью (а второй день наступления был такой же пасмурный, как и первый), подтянул за ночь к участку прорыва резервы, в том числе и танковую дивизию "Великая Германия". И в 8.30 утра 15 января после непродолжительной, но мощной артподготовки начались его контратаки. За два часа наши дивизии первого эшелона на разных участках отразили их семь. А во второй половине дня в этом натиске приняла участие и танковая дивизия врага. Бой не прекращался дотемна. Населенные пункты Замощь, Подыховне, Воля-Пеницка, Дворская и Голониво по нескольку раз переходили из рук в руки. 
 * * * 
 Части 290-й стрелковой дивизии находились пока во втором эшелоне. Но в 19.00 противник, воспользовавшись отставанием правого фланга 73-й дивизии 48-й армии, наступавшей слева от нашего 35-го стрелкового корпуса, нанес сильнейший танковый удар по левому флангу 480-й дивизии. Подразделения ее 760-го стрелкового полка не выдержали этого удара и начали отходить. Чтобы выправить положение, в бой были введены и наши 885-й и 878-й стрелковые полки. 
 К утру 16 января благодаря решительным действиям этих частей положение было восстановлено. После этого нашу дивизию снова вывели во второй эшелон корпуса. 
 Примечательно, что захваченные нами пленные из мотополка дивизии "Великая Германия" показали, что их часть, усиленная двумя танковыми батальонами, имевшими на вооружении тяжелые "тигры" и "пантеры", только за день боя потеряла около трети танков и больше половины своей пехоты. 
 Да, наши воины сражались геройски. Пулеметчик сержант Рыжков, например, в этом бою лично уничтожил 30 гитлеровцев. Будучи раненным, Рыжков не оставил своего пулемета, вел огонь до тех пор, пока вражеская контратака не была отбита. 
 Наводчик орудия красноармеец Кособьян, подпустив на близкое расстояние тяжелый фашистский танк, подбил его метким выстрелом. 
 Смертью храбрых в этом бою пал командир 2-й минометной роты старший лейтенант П. П. Погодин. Когда фашисты прорвались к огневым позициям его роты, старший лейтенант приказал занять круговую оборону. Минометчики автоматным огнем и гранатами разили наседавшего врага. В этой схватке Погодин был сражен фашистской пулей, но рота не отошла с занимаемых ею позиций... 
 Все утро 16 января части и соединения первого эшелона корпуса продолжали отражать сильнейшие контратаки противника. Перелом наступил где-то после обеда. Погода прояснилась, и в воздухе появилась краснозвездная авиация. При ее поддержке наши войска снова перешли в наступление. 
 18 января 290-ю стрелковую дивизию с рубежа реки Ожиц повторно ввели в бой, чтобы развить наметившийся успех корпуса. Наш 878-й полк получил задачу овладеть рядом населенных пунктов. 
 Сбив противника с левого берега реки Ожиц и развивая наступление дальше, полк одним батальоном вскоре вавязал бой за деревню Рогово. Попытка овладеть ею с ходу успеха не имела. Более того, враг сам предпринял несколько сильных контратак. В одной из них противник бросил на нас кроме пехоты еще и 12 танков. Исключительное мужество и стойкость при этом проявили артиллеристы батареи 45-мм пушек под командованием коммуниста старшего лейтенанта А. Г. Леонова. Орудийные расчеты подпустили танки на близкое расстояние и стали в упор расстреливать их. Отважные батарейцы командир орудия младший сержант Соловьев, тоже член партии, и наводчик ефрейтор Марсов подбили два танка и два бронетранспортера врага. 
 Не менее геройски сражались и коммунисты стрелковых подразделений. Так, помощник командира взвода из 1-й роты сержант Шабов при отражении очередной контратаки фашистов личным примером увлек вперед бойцов своего взвода. В рукопашной схватке он уничтожил 16 гитлеровских солдат и офицеров. Будучи раненным, Шабов отказался уйти в медсанбат, остался в боевом строю подразделения. И таких примеров было множество. 
 К исходу дня полк все-таки овладел Роговом и начал преследование отходящего противника. 
 * * * 
 В полученном утром 19 января боевом распоряжении комдива нашему полку ставилась задача одним батальоном овладеть высотами, находящимися в полосе наступления дивизии. С них противник вел фланкирующий огонь всех видов, в том числе и артиллерийский, мешая организованному развертыванию подразделений и их вступлению в бой. 
 Идущий в авангарде 2-й батальон, которым командовал капитан Н. А. Конденко, был немедленно перенацелен мной на выполнение этой задачи. Через полчаса он уже завязал бой за высоты. 
 Через час пришла новая радиограмма. Комдив требовал выделить в его резерв один стрелковый батальон, который должен к 11.00 прибыть в район расположения КП дивизии. Я доложил полковнику И. Г. Кальному, сменившему генерал-майора И. Г. Гаспаряна, что один батальон полка по его приказу уже задействован в бою за высоты. Если же вывести в резерв еще один батальон, то полку просто будет нечем прорывать оборону противника на своем участке, ширина которого определена по фронту в 2,5 километра. И высказал мысль: не лучше ли взять в резерв батальон из другого полка? Но полковник Кальный, выслушав мои доводы, все же потребовал выполнить приказ. Причем дать ему в резерв именно 2-й батальон, выведя его из боя за высоты. 
 Но легко сказать - вывести. До места, где ведет бой этот батальон, добрых четыре километра. Пока связываешься да перенацеливаешь его, пока он прибудет в заданный район, времени пройдет немало. А срок выполнения приказа комдива жесткий - к 11.00. 
 Связываюсь с Конденко, передаю ему приказ командира дивизии. Комбат в ответ докладывает, что лучше все-таки выводить батальон из боя ночью. Иначе не избежать ненужных потерь. Но приказ же! Советую отводить роты от высот мелкими группами. Так можно свести потери к минимуму. 
 А теперь нужно руководить и действиями главных сил полка. В 10.50 проводим короткий артиллерийский налет по переднему краю обороны противника. После него 1-й батальон капитана Г. В. Кузнецова поднимается в атаку. Первую траншею врага его роты взяли сравнительно легко, но вскоре под сильным фланговым огнем противника вынуждены были остановиться. Соседей справа, кто мог бы им помочь, нет. 885-й стрелковый полк - сосед слева - хоть и овладел уже второй траншеей, но тоже сейчас остановлен. Что делать, как помочь батальону? 
 Тем временем противник, видя, что его атакуют незначительные силы, сам перешел к активным действиям. Сначала предпринял контратаку силой до роты пехоты с тремя танками. Бил в наш стык с 885-м стрелковым полком. Но организованным огнем подразделений смежных флангов обоих полков эта контратака была отбита. 
 Вторую попытку опрокинуть 1-й батальон фашисты начали где-то в пределах 14.50-15.00. Теперь уже силой до двух рот при поддержке пяти танков. Основной удар пришелся по правому флангу батальона. Контратака врага была настолько сильной и упорной, что одно время его танки подошли почти вплотную к нашей траншее, а пехота даже доставала ее гранатами. И лишь вводом в бой роты противотанковых ружей да своего резерва - роты автоматчиков - удалось отбить и этот натиск гитлеровцев. 
 С тяжелым чувством смотрел я на опустевшее пока поле боя. Знал, фашисты на этом не успокоятся. Но сможем ли мы отбить их третью контратаку? Вряд ли. Нужно немедленно связаться с комдивом. 
 ...Полковник И Г. Кальный, выслушав меня, долго молчал, лишь тяжело дышал в трубку. Думал. Затем со вздохом сказал: 
 - Хорошо, я верну тебе второй батальон. Но только и ты не топчись на месте. При первой же возможности вперед, только вперед! 
 Третья контратака - снова в стык с 885-м полком - началась уже в сумерках. Теперь при поддержке танков на нас шел полнокровный пехотный батальон врага. И неизвестно, чем бы все это кончилось, не подоспей вовремя наш 2-й батальон. И хотя личный состав его смертельно устал, батальон был немедленно развернут к бою справа от 1-го. И получилось, что полк не только отразил и эту, третью контратаку фашистов, но и сам перешел к преследованию отходящего врага. С ходу овладел его второй траншеей, стал теснить фашистов дальше. 
 Гнали гитлеровцев всю ночь. А в полдень 20 января, удачно форсировав реку Ожиц в районе города Яново, вступили уже непосредственно на территорию Восточной Пруссии. 
 * * * 
 В Восточной Пруссии наши войска встретили пустующие населенные пункты. Жители из них были частично эвакуированы, а то и целыми семьями скрывались в лесах, запуганные геббельсовской пропагандой о "зверствах" русских. Брошенные на произвол судьбы крупный рогатый скот, свиньи, овцы, домашняя птица, закрытые на фермах, буйствовали от голода и жажды. Особенно непереносимо было слышать жалобное мычание не доенных уже несколько суток коров. 
 Но встречались населенные пункты, где властвовала гробовая тишина. Здесь даже скот был весь перебит хозяевами. Лишь бы он не достался русским. 
 А на некоторых хуторах нашим войскам оказывали сопротивление. Так, при подходе 1-й роты к одному из них, стоящему у дороги, она была обстреляна из пулеметов и автоматов. Как оказалось, группа отпетых фашистов из местного населения, вооруженная двумя пулеметами, фаустпатронами, автоматами и гранатами, засела на чердаке двухэтажного кирпичного здания и на водокачке. 1-й роте, усиленной взводом 45-мм противотанковых пушек, потребовалось более часа, чтобы ликвидировать этот очаг сопротивления.
 Вечером полк побатальонно разместился в двух населенных пунктах. Заняв круговую оборону, выставили сторожевое охранение, организовали дежурство у пулеметов и орудий. За четверо суток непрерывных боев личный состав полка очень устал, нуждался в хорошем отдыхе. Мы дали людям такую возможность, одновременно строго контролируя службу дежурных подразделений и сторожевого охранения. С этой целью в каждый батальон были посланы представители штаба, политработники полка. 
 Во 2-й батальон, например, мы направили комсорга полка старшего лейтенанта Н. А. Пятницкого. Здесь он провел накоротке комсомольское собрание, на котором члены ВЛКСМ подвели итоги боев, обсудили задачи, которые предстояло решать уже непосредственно на вражеской территории. 
 Кстати, накануне вступления в Восточную Пруссию старшему лейтенанту Пятницкому почтальон вручил одно любопытное письмо. И вот сейчас, выступая на собрании, он сказал: 
 - Я хочу прочесть вам, товарищи, письмо советской девушки, бывшей партизанки, а ныне проживающей в городе Саратове. Вот что она пишет: 
 "Здравствуй, дорогой боец! Меня постигло большое несчастье. В бою с немецко-фашистскими захватчиками смертью героя пал мой родной брат. Я знаю, что он горел священной ненавистью к подлому врагу, поэтому сражался, не щадя своей жизни. Правительство наградило его тремя боевыми орденами. Брат мой был очень жизнерадостным, энергичным человеком, любил петь веселые песни. А теперь вот его не стало. Сама я лично не имею сейчас возможности с оружием в руках отомстить за смерть любимого брата. Поэтому прошу тебя, дорогой боец, - отомсти проклятым фашистам за его безвременную гибель. А уж я здесь, на производстве, самоотверженным стахановским трудом буду помогать тебе бить врага. 
 С приветом. Надя Золотавина". 
 Дальше, - сказал комсорг полка, - в письме есть приписка: "Прошу это письмо вручить самому храброму воину". Кому мы вручим это письмо? 
 Наступила минутная тишина. А затем раздались дружные голоса: 
 - Сержанту Горенкову! 
 Сержант взял из рук старшего лейтенанта Пятницкого письмо и взволнованно произнес: 
 - Я клянусь тебе, дорогая девушка, что буду сражаться с врагом беспощадно! И еще. Хотя твой любимый брат и погиб, он все равно вместе с нами войдет в Берлин! Войдет нашей памятью о нем! 
 Забегая вперед, хочу сказать, что эту свою клятву сержант Горенков выполнил с честью. Вот один из эпизодов, подтверждающий это. 
 ...Недалеко от залива Фришес-Хафф огонь вражеских пулеметов задержал продвижение наших бойцов. Тогда сержант Горенков вместе с номерами своего расчета Афониным и Мироновым на руках выкатили орудие на прямую наводку и повели по фашистам губительный огонь. Первыми же выстрелами они уничтожили два станковых пулемета противника вместе с их расчетами. Путь для нашей пехоты был расчищен, бойцы ворвались во вражеские траншеи. 
 Но это, повторяю, еще будет. А на проходившем собрании комсорг полка еще раз призвал воинов к бдительности. И для этого были весьма веские основания. Ведь накануне произошел такой случай. 
 Разместившись в доме на северной окраине одного населенного пункта, мы с начальником штаба обсуждали положение дел в полку, когда вошел мой ординарец Сорокин и доложил, что бойцы взвода автоматчиков, охраняющие Знамя полка, задержали раненого фашиста. 
 Через несколько минут командир взвода лейтенант М. А. Гурьянов ввел в комнату задержанного. Это был здоровенный рыжий верзила, одетый в штатское платье. Голова его забинтована, левая рука - на перевязи. Костюм ему явно не по росту, мал. Лицо давно не брито, осунувшееся. Глаза горят лютой ненавистью. Ошибки быть не могло - это переодетый эсэсовец. 
 Лейтенант Гурьянов между тем доложил, что этот субъект подбирался к нашему дому с тыльной стороны. У него были две ручные гранаты и автомат. И если бы его вовремя не заметили... 
 Да, не перевелись еще у фашистов фанатики. 
 После ночного отдыха полк продолжил преследование отходящего противника. 
 Впереди, всего в нескольких километрах, - небольшой городок Едвабно. Батальоны на марше уже давно, люди устали, но надо еще пройти эти километры. 
 Справа от маршрута, километрах в двух, тянется гряда высот. За этой грядой, как мы знаем, идет 882-й стрелковый полк. И все-таки высоты нас волнуют, там могут быть засады. Поэтому я послал к ним группу разведчиков. 
 На легковой машине подъехал командир дивизии. Выразил неудовольствие медленным движением полка. Сказал, что никакого противника на тех высотах, по-видимому, нет. Если он и появится, то лишь где-то в районе Едвабно, куда и надо поторапливаться, чтобы ночной атакой совместно с 882-м полком овладеть этим городом. 
 - Я как раз направляюсь в восемьсот восемьдесят второй, - сказал полковник, садясь в машину. 
 - Как вы думаете ехать? - спросил я его. Комдив показал на полевую дорогу, ведущую к высотам. 
 - Подождите возвращения моих разведчиков, - попросил я. 
 Но полковник И. Г. Кальный молча захлопнул дверцу, и его машина покатила в сторону высот. 
 Какое-то тревожное предчувствие охватило меня. Догнав авангардный батальон полка, я поделился с его командиром своими опасениями насчет того, что командир дивизии поехал в 882-й стрелковый по проселочной дороге. 
 А черная эмка комдива тем временем катила все дальше. Вот ее уже закрыла собой небольшая рощица. И вдруг оттуда послышались разрывы снарядов, пулеметные очереди. Сомнений не было: это фашисты обстреливали машину полковника Кального. 
 Сразу же даю команду капитану Кузнецову: 
 - Батальон, за мной! Бегом! 
 Выскочив на северо-восточную опушку рощицы, мы увидели горящую машину комдива и бежавших к ней с десяток фашистов. Открыв на ходу огонь, батальон правым флангом бросился к эмке, а левым пошел в атаку на высоты. 
 Гитлеровцы, бежавшие к машине, услышав наше "ура" и увидев цепь бойцов, отстреливаясь, повернули обратно. С высот по батальону тут же застрочили пулеметы, автоматы, начали рваться мины и снаряды. Батальон залег. 
 - Первая рота, перебежками к машине! - командую Кузнецову. Остальным ротам и минометчикам приказываю усилить огонь в направлении изгиба дороги, идущей к высотам. Там ясно видны два пулеметных гнезда. 
 Неожиданно сзади и чуть левее показалась цепь 2-го батальона. Неразумно! Я ведь приказывал обходить высоты глубже! 
 Оставив 1-й батальон, бегу навстречу 2-му и направляю его в балку севернее рощицы с задачей обойти по ней высоты и атаковать противника с тыла. 
 Бой длился около часа. Но с выходом 2-го батальона в тыл фашисты в панике бросили два своих полевых орудия, раненых и убитых и, попрыгав в бронетранспортеры, отошли в направлении Едвабно. 
 ...Полковник И. Г. Кальный был мертв. Несколько пуль сразило его. И одна из них попала в голову. Машина сгорела. Шофер и адъютант были тяжело ранены. 
 Тело комдива положили на повозку. Капитан Кузнецов построил батальон. Минутой молчания, а затем и троекратным залпом мы почтили память командира дивизии. 
 По радио я доложил о гибели полковника Кального начальнику штаба дивизии... 
 Между тем 2-й батальон, сбив противника с высот, продолжал его преследование. Но вскоре из штаба дивизии поступило распоряжение остановиться и закрепиться на достигнутых рубежах. Там организовать отдых и питание личного состава, пополниться боеприпасами, оказать первую помощь и произвести эвакуацию раненых. 
 Вечером пришло новое боевое распоряжение: "Полку, продолжая развивать наступление на Едвабно, о утра 22 января обеспечить ввод в прорыв частей 3-го гвардейского кавалерийского корпуса. В дальнейшем активными действиями прикрыть его правый фланг". 
 * * * 
 Полк продолжал преследовать противника по дороге на Пассенхайм, двигаясь походным порядком, когда, обгоняя колонну, проскакало несколько всадников. Один из них, в бурке, подъехал к нам и сказал, чтобы мы побыстрее освободили дорогу, так как за ними, дескать, следует на рубеж ввода в прорыв кавкорпус. Полку была тотчас же подана команда "Принять вправо", и бойцы зашагали по обочине дороги. 
 Всадники поскакали дальше, а через несколько минут полк на рысях начали обгонять кавалерийские эскадроны. Появилась и штабная колонна. Впереди, в открытом "додже", ехала группа кавалерийских командиров в черных бурках и в шапках-кубанках, тоже из черного каракуля. 
 Поравнявшись с головой колонны нашего полка, "додж" остановился. 
 - Кто такие? - спросил один из сидевших в машине. 
 Кто-то сзади шепнул мне: "Командир корпуса генерал Осликовский". 
 Я подошел к машине, представился Н. С. Осликовскому, а затем доложил ему о задаче своего полка - прикрыть правый фланг его корпуса. 
 Комкор протянул мне руку, поздоровался, сказал: 
 - Ну что ж, пехота, давай не отставай. Смотри, какая сила идет! 
 Справа и слева, обгоняя полк, проносились размашистой рысью эскадроны, за ними двигались артиллерийские батареи, повозки с боеприпасами... 
 Да, зрелище было внушительное. И сила эта действительно большая. Но в эту войну очень уж она, эта сила, была уязвима. Особенно доставалось ей от авиации, пулеметов и массированного применения артиллерии. В Восточной же Пруссии авиация, как противника, так и наша, была ограничена в действиях погодными условиями. Потому-то так открыто и вводился в прорыв корпус генерал-лейтенанта Н. С. Осликовского. 
 Прощаясь со мной, комкор сказал, что для прикрытия своего правого фланга он тоже выделил один полк и что нам с его командиром нужно держать более тесную связь. 
 Пропустив колонну штабных машин, я догнал свой головной батальон и приказал капитану Кузнецову ускорить темп движения. На что тот ответил: 
 - Товарищ подполковник, а что, если посадить личный состав батальона на повозки? У нас много же их собралось, трофейных. Да и лошадей достаточно. 
 Что ж, хорошая идея у комбата. Буквально через час все три батальона полка уже совершали ускоренный марш, почти не отставая от кавалеристов. 
 ...Угрозу правому флангу кавкорпуса создавали отходящие параллельно ему части танковой дивизии "Великая Германия", а также 558-я и 129-я пехотные дивизии врага. Пополудни разведчики доложили, что справа от нашего маршрута на перехват полку выдвигается колонна пехоты противника с несколькими самоходками. Что делать? Принимаю решение главным силам продолжать" движение в заданном направлении, а 1-му батальону с полковой артиллерийской батареей упредить противника в захвате высот справа, не дать ему возможности выйти на маршрут конников. 
 1-й батальон с поставленной задачей справился блестяще. Он не только упредил противника и захватил высоты, но, отбив несколько его ожесточенных атак, сам стал теснить фашистов и продвигаться вперед. 
 В конце дня ко мне прискакал лейтенант-кавалерист, представился и сообщил, что его командир полка находится на ферме в полутора километрах от дороги и, если можно, просил меня подъехать к нему для уточнения обстановки. 
 Командир кавалерийского полка подполковник М. Т. Шевченко встретил меня тепло, дружески. Подробно проинформировал о создавшейся обстановке. Сказал, что их корпус продвигается в направлении Алленштайна, встречая на пути ожесточенное сопротивление гитлеровцев. Особенно оно сильно у перекрестков дорог и в населенных пунктах. Много разрозненных групп фашистов пытаются сейчас пробиться через наши боевые порядки к Алленштайну и вообще на запад. Его полк командиром корпуса остановлен на этом рубеже. Приказано развернуть часть сил на восток и не пропускать выходящие из наших тылов вражеские группы. 
 На основании полученных от Шевченко сведений мною тоже было принято решение развернуть один батальон на восток вправо от дороги. А главные силы полка сосредоточить побатальонно в лесу, что слева, -в готовности действовать в любом, исходя из обстановки, направлении. 
 * * * 
 В 18.00 подполковник М. Т. Шевченко получил радиограмму из штаба своего корпуса, в которой его полку предлагалось продвигаться дальше, к Алленштайну. За ним выступили и мы. Но где-то около полуночи пришла, радиограмма командира 290-й стрелковой дивизии, приказывающая нам развернуться в обратном направлении, совершить марш и сосредоточиться в назначенном районе в готовности с утра принять участие в наступлении. 
 Дивизия в составе главных сил армии к этому времени уже вышла к переднему краю второго укрепленного района противника, созданного им еще задолго до войны. В полосе наступления армии он проходил от Ортельсбурга на Пассенхайм и далее на Алленштайн по перешейкам Между Мазурскими озерами. Берега озер почти везде высокие, обрывистые, поросшие густым сосновым лесом. Плотины везде взорваны, низменности и овраги затоплены водой. 
 Здесь против нас стояли понесшие значительные потери, но все еще достаточно боеспособные части танковой дивизии "Великая Германия", 24-я танковая дивизия, 558, 129 и 299-я пехотные дивизии, немало отдельных полков и батальонов. 
 ...Где-то около часу ночи в лесу, куда прибыл полк, нас встретил представитель штаба дивизии и передал мне пакет. В нем комдив приказывал нам выдвинуться в район межозерных дефиле, что в лесах северо-западнее Вартенбурга, и, зайдя фашистам в тыл, наступать в направлении Пассенхайма, навстречу главным силам дивизии. 
 В темную ночь, да еще в лесу, сориентироваться довольно сложно. А еще тяжелее выбрать правильно путь. Поэтому я спросил представителя штаба дивизии, ре ему ли приказано вывести наш полк в указанный район. Тот ответил отрицательно. Пояснил, что ему приказано лишь встретить полк, вручить пакет командиру, а самому немедленно вернуться назад. 
 Мы расстались с представителем у развилки дорог. Но по какой из них вести полк дальше? Стояли в раздумье. Какое-то шестое чувство подсказало: по той, что идет влево. Двинулись... 
 И сейчас, уже после войны, фронтовые друзья при встречах часто спрашивают, что помогло мне выбрать именно левую дорогу и тем самым выполнить поставленную задачу. 
 Что ответить им? Сослаться на шестое чувство? Да, на войне всякое бывало... 
 Прошли километров восемь - десять по лесу. Уже начало светать. Вернулись разведчики и доложили, что впереди и чуть справа они наткнулись на огневые позиции вражеской батареи. Орудийные расчеты греются у костров. 
 Эта весть обрадовала - вышли-таки в тыл противнику! К тому же если фашисты греются у костров, беспечно себя чувствуют, значит, не ждут нас отсюда. И воспользовавшись этим, надо атаковать внезапно, всем полком, не ожидая полного рассвета. 
 Вызвал в голову колонны командиров батальонов, начальника артиллерии. Накоротке поставил им задачу: "Полнейшая тишина. Орудия и минометы тянуть на руках в боевых порядках батальонов. С выходом на опушку леса - атака. Сигнал - серия красных ракет. Все батальоны - в линию. Атаковать на возможно более широком фронте, чтобы создать видимость наступления больших сил". 
 Роту автоматчиков капитана А. З. Эдыгарова оставил в резерве. 
 Через час батальоны начали вытягиваться на опушку леса. Как ни добивались командиры соблюдения полнейшей тишины, это не совсем удалось. А услышав шум сзади, в лесу, фашисты тут же выслали несколько солдат в этом направлении. Те, наткнувшись на цепь нашей пехоты, подняли тревогу. Но поздно! Наши батальоны с дружным "ура" ринулись в атаку... 
 А я тем временем связался по рации с комдивом, доложил, что вышел фашистам в тыл и уже атакую. Полковник Н. А. Вязниковцев (после гибели полковника И. Г. Кального он вступил в командование 290-й дивизией), внимательно выслушав меня, указал по карте рубеж, на который полку категорически запрещалось выходить, так как в этом случае он мог попасть под огонь своей же артиллерии. А затем сообщил, что через пятнадцать минут 882-й и 885-й полки тоже начнут атаку противника с фронта и будут развивать наступление на город Едвабно. 
 А у фашистов тем временем царила паника. Бросая орудия, артиллеристы убегали в лес, пехота, выделенная для их прикрытия, металась в траншеях, переставляя пулеметы стволами в свой тыл. Но не успела закончить это дело, так как в траншеях и около них начали густо рваться снаряды и мины. Это войска корпуса, а следовательно, и нашей дивизии, пошли в наступление на противника с фронта. 
 В результате обходного маневра (882-й стрелковый с 1812-м самоходным полком - с юго-запада, а наш ударил с северо-запада) город Едвабно в этот же день был полностью очищен от оборонявших его частей 299-й пехотной дивизии врага. 
 Развивая наступление дальше, части нашей 290-й дивизии вскоре овладели и городом Пассенхаймом. Затем, круто повернув на северо-запад, в течение четырех суток вели упорные бои в межозерных дефиле с отошедшими сюда потрепанными полками 299-й пехотной дивизии, поддерживаемыми на этот раз танками и бронетранспортерами. 
 К исходу 27 января дивизия сражалась юго-восточнее города Вартенберга, а к 1 февраля ее части были уже на подступах к Гудштадту, надежно прикрывая активными действиями правый фланг 35-го стрелкового корпуса. 
 К трем часам ночи над этим городом взвился красный флаг. 
 * * * 
 С падением Гудштадта обстановка для врага еще более осложнилась. Наши войска подходили к внешнему обводу Кенигсбергского оборонительного рубежа и находились всего в полусотне километров от залива Фришес-Хафф, по ту сторону которого шла узкая коса, по которой гитлеровцы эвакуировали в Данциг местное бюргерство, запасы продовольствия, угоняли скот. 
 В это время до нас дошла весть, что командующий немецко-фашистскими войсками в Пруссии генерал Госбах смещен фюрером со своей должности, а вместе с ним и целый ряд старших офицеров. Все они обвинялись якобы в преднамеренной сдаче русским Восточной Пруссии. Вместо Госбаха командующим был назначен генерал от инфантерии Мюллер. 
 В добавление к этим мерам Гитлер издал еще и приказ, который был доведен до всех немецких солдат и офицеров. В нем говорилось, что каждый дезертир будет расстрелян как предатель фатерланда, а его семья подвергнута репрессиям, имущество ее реквизировано. Всякий, кто сдастся в плен, заочно приговаривается к смертной казни, а его семья опять-таки будет отправлена на каторгу или в концлагерь. 
 Мюллер в свою очередь тоже издал ряд таких же драконовских приказов. В частности, по его инициативе были, созданы заградительные отряды, проведена чистка тылов, за счет личного состава которых пополнялись боевые соединения. 
 Геббельсовская пропаганда лезла из кожи вон, чтобы внушить деморализованным солдатам и офицерам фюрера, что "планы большевиков вот-вот рухнут", что "надо еще немного продержаться", что "в тылу Германпи созданы уже крупные резервы", которые придут к ним на помощь. 
 Все это, вместе взятое, в какой-то мере укрепило боеспособность вражеских соединений. Уже при подходе наших войск к Вормдиту, который входил во внешний обвод Кенигсбергского оборонительного рубежа, мы почувствовали, что сопротивление противника значительно возросло. 
 Кстати, Кенигсбергский оборонительный рубеж немцы начали создавать еще в начале тридцатых годов. По своему оборудованию он мало чем отличался от пресловутых линий Мажино и Зигфрида на франко-германской границе. Здесь были мощные железобетонные доты, связанные между собой сетью траншей и ходов сообщения, блиндажи для личного состава, которые выдерживали прямые попадания даже снарядов самого крупного калибра, многочисленные бронеколпаки. А перед проволочным заграждением в несколько рядов были отрыты еще и противотанковые рвы, установлены густые минные поля. 
 5 февраля наш полк, наступая на левом фланге дивизии, вел бой с противником в лесном массиве Вормдит-Терштадтвальд. Против нас действовало всего лишь до двух с половиной сотен гитлеровцев. Но и с этими силами, к тому же опирающимися на доты, сеть которых раслолагалась по просекам и полянам, обескровленному в предыдущих боях полку справиться было нелегко. 
 Перед вечером противник к тому же предпринял и сильную контратаку. Организованным огнем она вначале была отбита, но с наступлением сумерек положение ухудшилось: гитлеровцы начали обтекать полк со всех сторон. 
 Надо что-то предпринимать. Но что? Хорошо бы, подумалось, зайти в тыл противнику и внезапным ударом оттуда посеять панику в его боевых порядках. Но кого послать? 
 После недолгого раздумья выбор пал на взвод разведки старшего лейтенанта Маякина. 
 ...Скрытно проведя свой взвод во вражеский тыл, Маякин, рассредоточив людей в цепь, приказал им по команде как можно громче кричать "ура", вести на ходу интенсивную стрельбу и бросать гранаты. Словом, создать у противника убеждение, что его обошли довольно крупные силы русских. 
 Так и сделали. У фашистов сразу же началась паника. А разведвзвод, продолжая наращивать огонь из, автоматов, кидая гранаты (конечно же противотанковые), стал фронтально передвигаться по лесу, создавая видимость окружения. 
 Одновременно были подняты в атаку и остальные подразделения полка. Оказавшись под двойным ударом, противник начал поспешно отходить. Преследуя его, мы вскоре вышли к реке Древенц, где и закрепились, ожидая подхода остальных частей дивизии. 
 * * * 
 Форсировав Древенц, наша дивизия, как и другие соединения армии, вклинилась уже во второй рубеж Кенигсбергского укрепленного района. Развивая наступление дальше, она 11 февраля штурмом овладела городом Мегинен. И снова двинулась вперед, общим направлением на Мельзак. 
 Противник подразделениями из 19-й механизированной и 14-й пехотной дивизий упорно оборонял этот город. Ареной особенно ожесточенных схваток стал кирпичный завод с его массивными строениями. Он располагался на окраине города. Здесь засел довольно сильный гарнизон с двумя десятками тяжелых пулеметов. И все-таки объединенными усилиями нашего и 882-го полков кирпичный завод, а затем и город были взяты. 
 В полутора-двух километрах севернее Мельзака с востока на запад тянется возвышенность с отдельными господствующими даже над ней высотами. Именно здесь противник, выбитый из Мельзака, и занял заранее подготовленный оборонительный рубеж. Хутора и окраины населенных пунктов Лилиенталь и Гайль были им тоже приспособлены к долговременной обороне. 
 290-я же дивизия получила задачу прорвать эту оборону и, развивая наступление в направлении Брайтлинда, к исходу дня выйти на шоссе, ведущее от Брайтлинда до Линдэнау. 
 Следует сказать, что к началу этих боевых действий наш полк насчитывал в своем составе всего лишь 355 человек. Они были сведены в две стрелковые, одну минометную и пулеметную роты в батареи ПТО, 76-мм пушек и 120-мм минометов. Другие полки были примерно такого же состава. Так, в 882-м стрелковом имелось 450 активных штыков, в 885-м - 422. И все-таки в 14.00 22 февраля после короткой артподготовки части дивизии перешли в наступление. Вернее, попытались перейти. Ибо противник, подтянув резервы, сосредоточив севернее Лилиенталя самоходки и пехоту, почти сразу же сам предпринял контратаку. И так получилось, что из наступающих мы превратились в обороняющихся. 
 С 23 по 25 февраля мы неоднократно пытались сбить противника с занимаемого им рубежа. Но все эти попытки успеха не имели. Мощным организованным огнем артиллерии, самоходных орудий и пулеметов гитлеровцы отбивали наши атаки. Полк и другие части дивизии в этих боях понесли новые и довольно значительные потери. Чтобы хоть как-то восполнить их, пришлось проводить жесткое сокращение тыловых и специальных подразделений и высвободившимся личным составом пополнять стрелковые роты. 
 Но и противник понес большие потери. Поэтому в конце концов он вынужден был оставить занимаемый им рубеж. Наши части продвинулись вперед на глубину до пяти километров. И тут снова остановились, завязав ожесточенные бои. 
 Так километр за километром наши войска шли вперед на запад. А фашисты? В связи с тем что линия фронта постоянно сжималась, их командование получало возможность уплотнять боевые порядки за счет маневра своими хоть и значительно потрепанными, но все еще боеспособными частями. И прорывать вражескую оборону становилось все труднее и труднее. К тому же погода по-прежнему не позволяла нашей авиации действовать в полную силу, поддержать обескровленные в непрерывных боях стрелковые части и соединения. 
 18 марта погода наконец-то стала проясняться. И наши войска при поддержке авиации снова перешли в наступление. К утру 21 марта 885-й и 878-й стрелковые полки овладели населенным пунктом Грунау и вышли к железной дороге Хайлигинбайль - Браунсберг, что проходила в пяти-шести километрах от побережья залива Фришес-Хафф. Она-то и была последним оборонительным рубежом врага, на который отошли и стали закрепляться битые нами части 131-й и 102-й пехотных, а также 24-й танковой дивизий. 
 * * * 
 В течение 22 и 23 марта наши войска безуспешно пытались прорвать оборону противника на этом рубеже. Дело осложнялось тем, что железная дорога с высокой насыпью, к тому же и сплошь уставленная вагонами с песком, скрывала от нас противника. Под этим прикрытием он мог свободно маневрировать своими резервами даже днем. С насыпи, где находились его наблюдательные пункты, хорошо просматривались все наши тылы. И фашисты били но ним не только из орудий наземной артиллерии, но даже с боевых кораблей: у противника стояли на рейде крейсер и два эсминца. Они причиняли нам особенно много неприятностей. 
 24 марта командир дивизии полковник Н. А. Вязниковцев вызвал к себе всех командиров полков. А начальник штаба предупредил, чтобы мы захватили с собой данные о боевом и численном составе вверенных нам частей. 
 И действительно, комдив прежде всего поинтересовался, сколько у кого осталось людей. Буквально с карандашом в руке подсчитывал личный состав. А подсчитав, тяжело вздохнул, сказал: 
 - Да-а, не жирно. - После этого продолжил: - Приказано всех людей свести в один полк. И с завтрашнего дня наступать этим полком. А у нас с вами и батальона не получается... 
 Полковник Вязниковцев посмотрел на нас и вдруг спросил: 
 - Кто хочет командовать этим сводным полком? 
 В комнате, где мы сидели, наступила какая-то неловкая тишина. Комдив переводил взгляд с одного командира полка на другого. Ждал ответа. И тут наши глаза встретились. Я поднялся. 
 - Я так и знал, - улыбнулся Вязниковцев. - Товарищи Бахолдин и Чернов, к вечеру передать всех людей в распоряжение Хомуло. И еще, Михаил Григорьевич, - снова обратился ко мне комдив, - к вечеру получишь в свое распоряжение и сто тридцать первую отдельную штрафную роту. Завтра на рассвете - атака. Задачу уточню в боевом распоряжении. 
 Командиры 882-го стрелкового полка подполковник И. Д. Чернов и 885-го подполковник И. Г. Бахолдин людей прислали. Прибыла и 131-я отдельная штрафная рота. Светлого времени для работы с офицерами на местности не хватало. А ведь завтра на рассвете - атака. Пришлось задачу командирам рот ставить наспех. Выводили подразделения на рубеж атаки непосредственно представители штаба полка. 
 Атака началась на рассвете после пятнадцатиминутного огневого налета нашей артиллерии. Дружным ударом железная дорога вскоре была очищена от противника. Гитлеровцы, предприняв несколько безуспешных контратак, отошли в направлении Браунсберга. 
 Этот город не входил в полосу действия нашей армии, но находился вблизи нее. И мой сводный полк, развивая наступление в направлении Прейсиш-Банау и Карбена, вскоре попал под сильный фланговый огонь артиллерии и минометов противника, который он вел из Браунсберга. Пришлось развернуть батальоны непосредственно на этот город. 
 Части соседней армии, наступавшие на Браунсберг, где-то отстали. А в моем сводном полку и даже в дивизий артиллерии, чтобы подавить огневые точки в Браунсберге, было явно недостаточно. Поэтому я попросил комдива обратиться за помощью непосредственно к командующему армией. Через несколько минут полковник Вязниковцев сообщил, что по восточной окраине Браунсберга будет дан залп реактивной артиллерии. 
 - Используй его, врывайся в город. Но в нем не задерживайся, ускорь продвижение к заливу, - потребовал комдив. 
 Вскоре огромной силы удар наших легендарных "катюш" буквально потряс землю. Столбы черного дыма и пламени окутали почти весь город. Полк по моему сигналу дружно поднялся и, ведя огонь на ходу, устремился к Браунсбергу. Подоспели и части соседней армии. К 11.00 Браунсберг был взят. Действия нашего полка получили высокую оценку командования, он был награжден орденом Суворова III степени. 
 Продолжая развивать наступление дальше, в направлении на Дойч-Банау, расположенный на побережье залива Фришес-Хафф, полк за полтора-два километра до этого населенного пункта был встречен заградительным огнем корабельной артиллерии. Затем с безымянной высоты и прилегающей к ней рощи его контратаковали довольно крупные силы вражеской пехоты. Мы начали нести ощутимые потери. Особенно от огня боевых кораблей противника, которые курсировали в заливе. Достать же их наша артиллерия не могла, а пасмурная погода исключала возможность вызова на помощь авиации. 
 Здесь был тяжело ранен командир сводного батальона капитан А. М. Ларин. Вместо него в командование этим подразделением вступил капитан М. М. Загайнов, начальник разведки полка. 
 В районе населенного пункта Дойч-Банау у гитлеровцев была построена пристань, используемая ими для эвакуации войск и боевой техники. Именно туда, к пристани, и должен был ворваться батальон Загайнова. 
 Первым под покровом темноты к пристани проник взвод разведки старшего лейтенанта Маякина. Он начал забрасывать фашистов противотанковыми гранатами, расстреливать из автоматов. А это послужило сигналом для перехода в атаку всего батальона. К утру 26 марта противник был выбит из Дойч-Банау, полк вышел на побережье залива Фришес-Хафф. 
 Глава седьмая. 
 На Берлин! 
 В первых числах апреля мы получили приказ грузиться в эшелон. Причем грузился только личный состав. Артиллерийские же подразделения и обоз должны были совершить марш в назначенный район своим ходом. 
 К 11 апреля дивизия сосредоточилась в районе Клян-Киршбаум, восточнее реки Одер. 
 Вся 3-я армия составила второй эшелон 1-го Белорусского фронта. 
 В течение десяти дней наши части пополнялись личным составом и вооружением, шли занятия по боевой подготовке. А 16 апреля на рассвете мы услышали впереди сильную канонаду. Оказалось, что это войска первого эшелона 1-го Белорусского фронта перешли в наступление на Берлин. 
 3-я армия вводилась в сражение 23 апреля южнее Берлина, должна была действовать навстречу войскам 1-го Украинского фронта с задачей завершить окружение франкфурт-губенской группировки войск противника, а затем во взаимодействии с соседями уничтожить ее. 
 Эта группировка состояла из пятнадцати дивизий 9-й полевой и 4-й танковой армий и насчитывала в своем составе двести тысяч солдат и офицеров, свыше двух тысяч орудий и минометов, более трехсот танков и штурмовых орудий. 
 Местность, на которой предстояло действовать нашим войскам, представляла собой лесной массив с цепью больших озер, имеющих между собой лишь узкие перешейки. Немало было здесь и судоходных каналов. 
 Ближайшая наша задача состояла в том, чтобы к 25 апреля замкнуть кольцо окружения вокруг вражеской группировки и перерезать дорогу Берлин - Цоссен. А завершив окружение, к обороне не переходить, продолжать наступать, все больше и больше сжимая кольцо вокруг фашистских полков и дивизий. 
 23 апреля наши части, начав наступление, к исходу дня уже форсировали реку Шпрее и вышли на рубеж юго-восточнее Нойцитау. А с рассвета 24 апреля 878-й стрелковый полк, получив задачу прикрыть левый фланг корпуса, продолжил наступление в направлении озера Трибш и за день, очистив от противника леса к северу и юго-востоку от озера, овладел населенным пунктом Альт-Гармансдорф. 
 На следующее утро части 290-й стрелковой начали форсирование реки Даме. К полудню оно было закончено. Захватив на противоположном берегу плацдарм, дивизия перерезала узел дорог севернее Кенингс-Вустерхаузен. А к исходу дня овладела и этим населенным пунктом, захватив в полной исправности Центральную берлинскую радиостанцию. 
 26 апреля на рубеже городов Топхин и Грас Бештен, а также леса на западном берегу озера Гульден Зее нам пришлось вести упорный бой с подразделениями 5-й танковой, 169-й пехотной дивизий и 511-м полком связи 9-й армии фашистов. 
 С утра 27 апреля дивизия получила приказ наступать на юго-западную окраину Вендиш-Бухгольц. Свой боевой порядок она построила следующим образом: справа действовал наш 878-й стрелковый полк, слева - 885-й. 882-й полк находился во втором эшелоне. 
 В результате упорного дневного боя мы овладели Гросс-Керисом, а наш левый сосед - Кляйн-Керисом. 
 * * * 
 28 апреля наш полк в составе дивизии продолжал наступление, встречая все более нарастающее сопротивление противника. Особенно ожесточенный бой разгорелся под вечер, когда мы подошли к деревне Лептен. С трех сторон ее окружал лес. Самое подходящее место для организации противником какой-либо каверзы для нас. Потому мы и шли к деревне со всеми мерами предосторожности. 
 Но высланные вперед разведчики вскоре доложили, что деревня пустая, лишь по просеке, с юга, к ней движется механизированная колонна врага. В голове - до десятка танков, а за ними - бронетранспортеры. 
 Нужно было как можно быстрее захватить Лептен и организовать по ее южной окраине оборону. 
 1-й батальон под командованием капитана А. С. Бибича быстро выдвинулся на намеченную окраину деревни и встретил огнем голову колонны врага, уже вытягивающуюся на опушку леса. Первый танк был подбит пэтээровцами. А идущий сзади, не успев затормозить, таранил головной и сам тут же вспыхнул ярким пламенем. В колонне началось замешательство. Из других танков и бронетранспортеров стали выпрыгивать фашистские солдаты и офицеры, но тут же попадали под меткий пулеметный и автоматный огонь наших воинов. 
 К этому времени открыли беглый огонь по лесу и наши изготовившиеся к бою минометчики. 
 Все попытки гитлеровских офицеров навести среди своих солдат хоть какой-нибудь порядок успеха не имели. Губительный огонь бойцов 1-го батальона буквально косил охваченных паникой фашистских вояк. Сдаваться они, видимо, не хотели, а идти вперед не могли, так как плотный пулеметно-автоматный огонь не давал им поднять головы. Пути же отхода отрезали артиллеристы, а по самой середине этого огненного мешка метко били наши минометчики. 
 Большая группа противника, следовавшая в хвосте колонны, попыталась было по просекам обойти деревню Лептен с северо-востока. Но к этому времени 3-й батальон тоже изготовился там к бою и встретил ее метким огнем. 
 В течение всей ночи не смолкали выстрелы. А когда рассвело, фашисты отошли, оставив перед деревней и в лесу сотни трупов, три сожженных танка, двенадцать бронетранспортеров, несколько орудий и минометов, много грузовых автомашин и другой техники. 
 Доложил обстановку командиру дивизии. 
 - Что думаешь делать дальше? - спросил полковник Вязниковцев. 
 - Пойду вперед, товарищ полковник, - ответил я. 
 - Правильно. Иди на деревню Хальбе, - сказал комдив. - Задача у тебя прежняя - соединиться с войсками 1-го Украинского фронта. 
 Вперед, как всегда, ушла разведка. Разведчики то и дело радировали, что в лесах между Лептеном и Хальбе они наблюдают большое скопление танков, бронетранспортеров, артиллерии и штабных машин противника. Все это построено на просеках в колонны головой на запад. 
 Впереди каждой колонны - по нескольку танков, затем бронетранспортеры с пехотой, за ними артиллерия, а потом уже штабные машины. Значит, гитлеровцы намерены прорываться не на север, на Берлин, а на запад. 
 Посоветовавшись с начальником штаба, решил наступление вести двумя батальонами, пустив их вдоль двух основных просек. Третий батальон оставил обороняться в Лептене. Полковую артиллерийскую батарею расположил там же, выдвинув два орудия к восточной окраине деревни - для прострела просеки и опушки леса, а два других - для ведения огня вдоль ее главной улицы. 
 * * * 
 Утром 29 апреля батальоны первого эшелона втянулись а лес и начали продвигаться вперед, пока еще не встречая сопротивления. Но спустя час эту обманчивую тишину нарушили залпы орудий, разрывы снарядов и мин, автоматные очереди. 
 Первым вступил в бой с противником 2-й батальон. На него по просеке двинулось сразу двенадцать танков, ведя за собой густые цепи пехоты. Наши бойцы вначале залегли, дружно отстреливаясь. Но затем под натиском превосходящих сил врага вынуждены были отойти назад, к деревне. 
 1-й же батальон захватил к этому времени две выгодные возвышенности, с которых хорошо просматривались сразу несколько просек, и огнем из всех видов оружия начал расстреливать двигавшиеся по ним колонны. Но, уклоняясь в сторону, идущие сзади гитлеровцы начали обтекать батальон капитана Бибича, и он вскоре оказался как бы в тылу у противника. 
 К полудню несколько колонн врага снова появилось у деревни Лептен. Только на сей раз они вышли к ней уже с восточного и юго-восточного направлений. 
 2-й батальон, уже отошедший к этому времени на линию 3-го, окопался на огородах юго-восточной окраины деревни. 
 И когда гитлеровцы появились на опушке леса, по ним был открыт дружный огонь. Весь день 29 апреля и ночь на 30-е этот батальон мужественно отбивал все атаки врага, уничтожив 6 танков, более двух десятков бронетранспортеров и сотни фашистских солдат и офицеров. 
 Вышел на связь командир 1-го батальона, сообщил, что держится на высотах прочно, потери имеет незначительные, только вот боеприпасов осталось маловато. Добраться же до него возможности пока нет. Поэтому я приказал Бибичу держаться, беречь боеприпасы, используя и трофейное оружие. 
 ...В час ночи наступившую было тишину разорвали мощные орудийные раскаты, шум танковых моторов и автоматная трескотня. Сотни ракет повисли в небе. У противника все пришло в движение. Командование 9-й гитлеровской армии предприняло последнюю попытку прорваться на запад, навстречу стремившейся к Берлину армии генерала Венка, на которую так надеялся Гитлер. 
 Бой длился около двух часов. Мы отбили все вражеские атаки, нанеся противнику тяжелый урон. С рассветом стрельба на нашем участке стихла. Но справа, в направлении города Тойпиц, что вблизи автострады Берлин - Дрезден, канонада продолжалась еще долго. Как оказалось, крупная колонна противника, насчитывавшая в своем составе более трех тысяч человек, прорвалась там на стыке двух соседних дивизий. Но и ее вскоре ликвидировали. Так к утру 30 апреля окруженная двухсоттысячная франкфурт-губенская группировка гитлеровских войск прекратила свое существование... 
 Только я отдал распоряжения командирам 2-го и 3-го батальонов продолжать движение вперед, как меня вызвал к телефону командир дивизии. Сказал, что скоро будет у меня, и не один. 
 Действительно, часа через полтора на восточную окраину Лептена приехали командующий 3-й армией генерал-полковник А. В. Горбатов, член Военного совета армии генерал-лейтенант И. П. Коннов, командир 35-го стрелкового корпуса генерал-лейтенант Н. А. Никитин, наш комдив полковник Н. А. Вязниковцев и начальник политотдела дивизии полковник И. М. Поляков. Я доложил командарму о том, как мы отбивали атаки врага, а затем предложил осмотреть поле боя. Александр Васильевич ответил, что он уже видел, когда проезжал, как храбро сражались бойцы полка, а особенно артиллеристы. 
 Действительно, подчиненные капитана Д. А. Червонцева в этом бою отличились - четыре подбитых танка, около сотни трупов гитлеровцев лежало перед огневыми позициями их батареи. 
 - Я видел посреди деревни, - сказал между тем командующий, - подбитый фашистский танк. Он стоял буквально в пяти метрах от орудия, которое тоже было разбито прямым попаданием снаряда. Выходит, и наш, и фашистский наводчик выстрелили одновременно. Но меня поразило другое - сколько же нужно было выдержки и мужества тому расчету, чтобы подпустить фашистский танк вплотную и влепить в него снаряд наверняка! 
 Я знал, о ком говорил генерал-полковник. Речь шла о расчете сержанта Расщупкина, подбившем в тот день два танка. Последний-то из них и подошел вплотную к орудию. Выстрелы прогремели одновременно как из вражеского танка, так и из этого орудия. Экипаж же загоревшегося T-IV уничтожил из автоматов уже другой, соседний расчет сержанта Еремина. 
 * * * 
 Командарм и сопровождающие его лица вскоре уехали из полка. Они, оказывается, решили объехать все части и соединения армии. А наши батальоны, не встречая почти никакого сопротивления, начали двигаться лесом по направлению к деревне Хальбе. 
 Чем ближе мы продвигались к ней, тем отчетливее был слышен гул орудий. Это громили врага наступавшие навстречу нам войска 1-го Украинского фронта. 
 К полудню 30 апреля в деревне Хальбе мы встретились с войсками генерала В. Я. Колпакчи, которые входили в состав 1-го Украинского фронта. 
 А еще через два дня мы узнали о взятии рейхстага, о водружении на нем Знамени Победы, а также о том, что бесноватый фюрер покончил с собой. 
 К исходу дня 1 мая мы получили приказ совершить марш и сосредоточиться в одном из районов северной окраины Берлина. Марш совершали днем. К вечеру 2 мая полк в составе дивизии сделал остановку на ночной отдых в Лихтенреде, что на юго-восточной окраине Берлина. Этот район, особенно прилегающие к нему дачные поселки, меньше всего пострадал от ожесточенных боев Р городе. Но одновременно сюда стеклось и множество берлинцев. Это были в основном старики, женщины и дети. Поэтому нам приказали размещать личный состав по возможности в свободных или малозаселенных домах и дачах. 
 Под штаб полка была выбрана двухэтажная вилла, стоявшая в глубине небольшого, но очень красивого сада. Когда мы подъехали к ней, полковой инженер майор П. С. Грищенко доложил, что дом и территория сада проверены, мин не обнаружено. Хозяев на вилле нет. 
 Мы зашли в дом. Это был богато обставленный особняк. В глаза сразу же бросился обширный кабинет, весь заставленный шкафами с книгами. На письменном столе лежала целая, кипа бумаг, стоял массивный, из мрамора, чернильный прибор. Около стола - обтянутые желтой кожей мягкие кресла. 
 Пройдя через просторный холл, мы вышли на веранду. Она выводила в сад, деревья которого уже буйно распустили свою листву. 
 Повернувшись, чтобы возвратиться назад в помещение, я как-то инстинктивно заглянул за створку массивных дверей. За ней, дрожа от страха, стояли высокого роста, седой, лет шестидесяти, мужчина, женщина среднего возраста и между ними - молодая белокурая девушка. Они были настолько перепуганы, что сразу не смогли и говорить. Мы вежливо пригласили их в комнату. Видя такое благожелательное к ним отношение, наши "пленники" постепенно пришли в себя и начали отвечать на вопросы. 
 Хозяин виллы оказался профессором математики Берлинского университета. А с ним были его жена и дочь. 
 Под конец нашего разговора мы предложили хозяевам остаться с нами или переночевать у соседей. А когда мы уйдем, они могут вернуться в свой дом. Объяснили, что советских бойцов и командиров бояться не следует, что они не фашисты и никого из них не обидят. Профессор и его жена приняли решение разместиться на ночь наверху, в комнате дочери. Страх их совсем рассеялся. 
 Утром 3 мая комдив вызвал к себе командиров частей и объявил, что дивизии приказано форсированным маршем выйти к реке Эльбе. Через час полки уже двинулись в путь. 
 На подступах к Бранденбургу нам было оказано сопротивление. Мы вступили в бой с арьергардными частями противника, прикрывавшими отход фашистских войск к Эльбе. Они спешили побыстрее достигнуть реки, чтобы сдаться там в плен американцам. 
 Оборона врага проходила по лесу, состояла из отдельных очагов сопротивления, прикрывая главным образом узлы дорог, ведущих на запад. Наш полк уже имел опыт лесных боев, так что батальоны довольно легко сбили вражеский арьергард и продолжили движение по указанным маршрутам. 
 * * * 
 До Эльбы оставалось уже немногим более тридцати километров. По линии штабов нам сообщили, что американские войска находятся на ее западном берегу. 
 О том, что американцы вышли на Эльбу, знали, видимо, и фашисты. Потому что группами и в одиночку спешили именно туда. Многие из них переодевались в штатскую одежду, пробирались к Эльбе по лесам ночами, а днем отсиживались на чердаках домов, на сеновалах. 
 Те же, кто бежал группами и в военной форме, при невозможности избежать столкновения с нашими частями пытались пробиться с боем. 
 ...И вот она, Эльба, перед нами! Широкая, быстрая. Везде, куда ни кинь взгляд, от канала Илле и до восточного берега, пойма реки сплошь завалена покореженной, сожженной и просто брошенной техникой противника. Какое-то безумное и бессмысленное нагромождение. А через эту фантастическую свалку группами и в одиночку пробираются к урезу воды сотни бывших солдат и офицеров фюрера. Они спешат переправиться на ту сторону реки на баржах, катерах, лодках, а кто и просто вплавь, уцепившись за первое попавшееся бревно или корягу. Быстрее, быстрее на тот берег, быстрее сдаться в плен американцам, только не русским! 
 Именно такую картину увидел я, когда с одним из батальонов вышел на восточный берег Эльбы западнее населенного пункта Парей. Союзники, заметив советских бойцов, преследующих бегущих гитлеровцев, салютуют с западного берега в нашу честь. Но не забывают и тех, кого мы преследуем. Подплывающим к западному берегу подают руки, помогают выбраться на сушу, куда-то быстро уводят. Правда, на следующий день американцы все же вернули нам часть военнопленных. Оказывается, наше командование потребовало от командира 102-й американской пехотной дивизии вернуть пленных, обосновывая это свое требование тем, что мы конечно же не могли вести огонь по удирающим фашистам ни из пушек, ни из минометов, даже из пулеметов, опасаясь зацепить кого-либо из союзников. И именно это дало возможность многим гитлеровцам благополучно переправиться через реку и сдаться им в плен... 
 День Победы части нашей дивизии, как и остальные соединения 3-й армии, встречали в нескольких десятках километров восточнее Эльбы. Дело в том, что утром 8 мая мы получили приказ передать занимаемый участок по восточному берегу реки частям 3-й ударной армии. Нас же отводили в тыл. 
 К вечеру того же дня наш полк сосредоточился в лесах севернее города Плауэ. А ночью... 
 Где-то после двух часов ночи 9 мая мне позвонил командир дивизии полковник Н. А. Вязниковцев и поздравил с окончанием войны. Сообщил, что уже подписан акт о безоговорочной капитуляции фашистской Германии. 
 Эта радостная весть молнией облетела весь полк. В небо взвились сотни осветительных ракет, раздавались ликующие крики "ура". 
 * * * 
 6.00 9 мая 1945 года. Полк построен при развернутом Знамени. Дружное "ура" то и дело заглушает ораторов. Неудержима радость всех бойцов и командиров. Ведь Победа же! 1418 дней и ночей шли мы к ней. И дошли! 
 После завтрака пришла радиограмма от командира дивизии. В ней он тоже поздравляет личный состав полка с великой Победой. 
 Только зачитал ее людям, как дежурный по полку доложил переданное по телефону распоряжение штаба дивизии - в 12.00 построение частей дивизии для парада в ознаменование великой Победы советского народа над фашистской Германией. Дальше указывались координаты места построения. 
 10.00. Звучит команда: "Под Знамя, смирно!" С левого фланга появляется знаменосец полка старший лейтенант А. С. Маякин, наш лихой разведчик. Родина по достоинству оценила совершенные им подвиги - на груди у старшего лейтенанта горит Золотая Звезда Героя Советского Союза. 
 Рядом с Маякиным шагают ассистенты старший сержант Г. И. Шевченко и сержант А. М. Абрамов. Они из разведвзвода, на груди тоже позванивают многочисленные ордена и медали. 
 Замер строй. Лица бойцов и командиров обращены к Боевому Знамени полка, к тому Знамени, которое пронесено нами через все испытания, от стен Москвы до берегов Эльбы. До Победы! 
 ...Дивизия построена буквой "П", в порядке нумерации частей: на правом фланге - наш 878-й стрелковый, в середине - 882-й, далее - 885-й стрелковый полк. Развеваются на ветру боевые знамена частей, на которых в ярких солнечных лучах тоже блестят ордена. 
 Под раскатистое "ура" и звуки встречного марша полковник Н. А. Вязниковцев объезжает полки и здоровается с ними. Затем машина комдива останавливается у самодельной трибуны. Поднявшись на нее, полковник взволнованно говорит о боевом пути дивизии, о героических подвигах ее бойцов и командиров. Свою речь он заканчивает поздравлением с Победой. 
 После комдива выступили представители от частей. От 878-го стрелкового полка слово предоставили старшему лейтенанту А. С. Маякину. 
 Перед закрытием митинга начальник политотдела дивизии полковник И. М. Поляков предложил минутой молчания почтить память воинов-однополчан, павших смертью храбрых в боях за свободу и независимость нашей Родины. Затем произнес здравицу в честь Коммунистической партии Советского Союза, приведшей нас к Победе в Великой Отечественной войне, в честь советского народа и его доблестной Красной Армии. 
 Митинг закончен. Оркестр исполняет "Интернационал". Гремят залпы орудийного салюта, звучит долго не смолкающее "ура". 
 Затем перед трибуной был поставлен большой стол, покрытый красной материей. На нем разложили множество коробочек. Начальник штаба дивизии подполковник П. К. Кузьмин зачитал приказы о награждении орденами и медалями бойцов и командиров, отличившихся в последних боях. 
 Дважды к столу вызывали и меня. Орденом Отечественной войны I степени я был награжден за овладение прусским городом Браунсбергом и за выход полка к заливу Фришес-Хафф. Орден Красного Знамени мне был вручен за участие в разгроме окруженной франкфурт-губенской группировки немецко-фашистских войск южнее Берлина. 
 * * * 
 18 мая в городе Бурге состоялась встреча генералов и офицеров нашей 3-й армии с представителями 9-й американской армии. На нее в числе других был приглашен и я. Организовал прием американских гостей наш командарм генерал-полковник А. В. Горбатов. 
 А несколькими днями раньше делегация от войск 3-й армии побывала в 102-й американской пехотной дивизии по приглашению ее командира генерал-майора Китинда. 
 Тот прием проходил в одном из старинных замков города, среди большого зеленого парка. Сразу же бросалось в глаза дружеское, я бы даже сказал, доброжелательное отношение к нам, советским офицерам, со стороны американцев. Эту встречу и впечатление о ней я описываю потому, что буквально полтора года спустя, когда мне пришлось проходить службу в должности командира полка, несшего охрану южного сектора Берлина, это отношение стало абсолютно противоположным, если не сказать враждебным. И это объяснялось довольно просто. Все дело в политике, какую начало проводить правительство США по отношению к СССР. 
 Но тогда, в мае 1945 года, на встрече в Бурге все было еще по-другому. Встретились воины-победители, крещенные огнем боев против общего врага германского фашизма. 
 Официальная часть состояла из обменов приветствиями нашего командарма и американского генерала. Затем нашим генералам и офицерам были вручены американские ордена и медали. В числе награжденных был и я. 
 После награждения состоялся ужин. Он прошел в дружеской обстановке, с обычным русским гостеприимством. 
 Итак, на исходе был май. Война закончилась. И у-всех у нас, от рядового бойца и до генерала, было одно желание - как можно быстрее вернуться на Родину. 
 И это свершилось! Где-то в первых числах июня мы получили приказ следовать своим ходом в Советский Союз. На подготовку к маршу отводилось двое суток. 
 Затем было три месяца пути. 
 Нашу дивизию командование округа разместило в трех военных городках. В одном из белорусских городов обосновались штаб дивизии и наш 878-й полк. 885-й стрелковый и артиллерийский полки заняли военный городок северо-западнее города. 
 Кстати, части дивизии подошли к этому городу уже в конце сентября. И так как военные городки были сильно разрушены, решили до приведения их в порядок разместить полки лагерем, в лесах. 
 Нашему полку выделялась одна трехэтажная казарма и прилегающий к ней полуразрушенный военный городок. Кстати, эта казарма имела свою историю. В первую мировую войну здесь одно время размещалась ставка русской армии. Сейчас казарма в основном сохранилась, если не считать, что ее правый тыльный угол был пробит сверху и до самого фундамента фашистской бомбой, а торцевая стена имела значительный крен. 
 Места в казарме хватило только для батальонов. Для остальных подразделений нужно было строить другую. И кроме того - конюшню на 130 полковых лошадей. Не было даже здания под штаб, под склады, жилья для семей офицеров. А их уже приехало немало. 
 И надо сказать, что благодаря инициативе, хорошим организаторским способностям офицерского состава, трудолюбию бойцов и сержантов с этой задачей мы справились. Казарма с помощью местных партийных и советских органов была отремонтирована. Восстановлены еще два здания: одно под штаб, другое под Дом офицеров. Для семей офицеров построены два жилых дома, на шестьдесят квартир каждый, две конюшни и склады. Заготовлены сено, картофель, овощи. 
 К 4 ноября все было готово для приема подразделений. А 5 ноября жители города встречали своих освободителей. На встречу приехали представители ЦК Компартии и Совета Министров Белоруссии, командующий войсками округа генерал-лейтенант В. Н. Разуваев, член Военного совета, гости из близлежащих совхозов и колхозов. 
 Везде еще зияют развалины зданий - незалеченные раны войны. Ведь прошло немногим больше года, как отгремели бои в Белоруссии. И потребуется еще не один год, чтобы восстановить все эти разрушения. Но все равно город празднично украшен транспарантами, флагами, у людей хорошее, праздничное настроение. 
 Городская площадь, тротуары главной улицы города до отказа заполнены ликующим народом. Девушки в нарядных национальных костюмах вручили нашим воинам букеты осенних цветов. 
 А вечером огни праздничного фейерверка озарили небо города. Начиналась мирная жизнь и мирная боевая учеба.