---------------------------------------------


 Толанд Джон
 Последние сто дней рейха

 Толанд Джон 
 Последние сто дней рейха 
 Перевод с английского О.Н. Осипова 
 {1} Так помечены ссылки на примечания. Примечания в конце текста 
 Аннотация издательства: В истории человечества едва ли найдутся дни более драматичные и более насыщенные событиями чем те сто дней, которые предшествовали капитуляции гитлеровского рейха. Автор дает широкую панораму событий последней военной весны: Ялтинская конференция и наступление союзников на Рейне, бомбардировка Дрездена и падение Берлина изображены с хронологической точностью. Особую ценность книге придают воспоминания очевидцев тех событий. 
 С о д е р ж а н и е 
 Часть первая. Широкомасштабное наступление 
 Глава 1. Восточное направление 
 Глава 2. За пять минут до полуночи 
 Глава 3. "Эта конференция имеет основания стать судьбоносной" 
 Глава 4. "Хлеб за хлеб, кровь за кровь!" 
 Глава 5. "Рузвельт не возражает" 
 Глава 6. Война на Балканах 
 Глава 7. Операция "Гром" 
 Глава 8. Война и Мир 
 Часть вторая. На западном направлении 
 Глава 9. "Упадет железный занавес" 
 Глава 10. Переменный успех 
 Глава 11. "А что, если он взорвется прямо передо мной?" 
 Глава 12. "Я сражаюсь за дело Господа" 
 Глава 13. Операция "Восход" 
 Глава 14. В междуречье 
 Глава 15. "Мы весело провели день" 
 Глава 16. Прорыв Баума 
 Глава 17. Решение в Реймсе 
 Глава 18. В котле 
 Часть третья. Восток встречается с Западом 
 Глава 19. Вена 
 Глава 20. "Такие грубые искажения" 
 Глава 21. Победа на Западном фронте 
 Глава 22. "На лезвии бритвы" 
 Глава 23. "Фюрер в состоянии коллапса!" 
 Глава 24. "Мы должны построить новый мир, гораздо лучший" 
 Часть четвертая. Бескрылая победа 
 Глава 25. "Охота на фазана" 
 Глава 26. "Шеф мертв" 
 Глава 27. "Железный занавес на востоке закрывается все больше и больше" 
 Глава 28. "Начало долгой капитуляции" 
 Глава 29. "Над Европой развеваются флаги свободы" 
 Примечания 
 Часть первая. 
 Широкомасштабное наступление 
 Глава 1. 
 Восточное направление 
 Утром 27 января 1945 года среди 10 000 заключенных лагеря Шталаг Люфт III (в нем содержались пленные американские и английские летчики), расположенного всего лишь в 160 километрах от Берлина, воцарилась атмосфера возбужденного ожидания. Несмотря на обжигающий холод и непрекращающийся снег, падавший большими хлопьями, заключенные сидели скорчившись в бараках и обсуждали последние новости: русские находятся менее чем в тридцати километрах на восток и продолжают наступление. 
 Двумя неделями ранее первые сообщения о наступлении Красной Армии стали поступать от словоохотливых охранников. Заключенные пребывали в прекрасном расположении духа до тех пор, пока несколько охранников-головорезов не намекнули, что из Берлина поступил приказ превратить лагерь в неприступную крепость и держаться в ней до конца. Несколько дней спустя среди заключенных распространился еще один слух о том, что немцы собираются использовать военнопленных в качестве заложников и расстрелять их в том случае, если русские попытаются захватить район. За этим слухом последовал еще один: немцы собираются оборудовать в душевых комнатах газовые камеры и просто уничтожить заключенных. 
 Дух военнопленных упал настолько, что Артур Ванаман, бригадный генерал армии США и старший по званию среди заключенных, направил в пять блоков лагеря директиву с указанием запретить распространение слухов и ускорить подготовку к возможному насильственному перемещению на запад. 
 Один из заключенных лагеря написал в своем дневнике: "Наш барак похож на заседание кружка кройки и шитья из общества помощи престарелым". Мужчины сидели, скрестив ноги, на нарах, и кроили перчатки из подкладок шинелей, придумывали зимние шапки, маски для защиты от холодного ветра, шили импровизированные ранцы из брюк. Некоторые молодые наиболее находчивые солдаты даже делали лыжи из отходов пиломатериалов и досок от нар. 
 Тем не менее слухи продолжали распространяться, и 26 января Ванаман организовал собрание в одном из самых больших помещений лагеря. Он, широко шагая, поднялся на возвышение и объявил, что слушал недавно новости Би-Би-Си по радиоприемнику, нелегально доставленному в лагерь, и там сказали, что русские находятся от них всего лишь в двадцати милях. Он жестом попросил стихнуть восторженные возгласы и сообщил, что им всем, возможно, придется отправиться пешком через всю Германию. "Наш лучший шанс выжить - это быть одной командой, готовой выдержать любые испытания. Бог наша единственная надежда, и мы должны довериться ему". 
 К утру 27 января заключенные Шталага Люфт III были готовы. Снаряжение, необходимое для эвакуации, сложили у дверей каждого барака, другие вещи лежали на нарах, в любой момент готовые для быстрой укладки. Падал снег, люди со странным выражением умиротворения и спокойствия на лицах напряженно ждали. Многие не отрываясь смотрели за высокие заборы, обтянутые колючей проволокой, на стройные ряды покрытых снегом сосен, за которыми их ждала неизвестность. 
 Было время, когда Гитлер держал под контролем почти всю Европу и Северную Африку. Его армии вторглись вглубь России и захватили территорию, большую, чем та, которой когда-то владела Римская империя. Спустя пять с половиной лет после начала войны его необъятная империя сократилась до границ собственно Германии. Американская, британская, канадская и французская армии изготовились к последнему броску по всей западной границе Германии от Голландии до Швейцарии. На Восточном фронте от теплых вод Адриатики до холодного Балтийского моря в десятках мест в линии обороны вермахта зияли бреши. После освобождения половины Югославии, большей части территории Венгрии и трети Чехословакии на востоке, Красная Армия продолжала свое самое широкомасштабное в истории войн наступление уже в течение пятнадцати дней. 
 12 января почти 3 миллиона советских солдат - более чем в десятки раз превышавшие по численности войска союзников, высадившихся в Европе, - после массированной артиллерийской подготовки и при поддержке казавшегося нескончаемым потока танков "ИС" и Т-34, внезапно атаковали 75-тысячную плохо вооруженную группировку немецких войск по всему фронту от Балтийского побережья до центральной части Польши. На самом северном участке 3-й Белорусский фронт под командованием маршала Ивана Даниловича Черняховского{1} стремительно вышел к Кенигсбергу - историческому центру Восточной Пруссии. На левом фланге войска 2-го Белорусского фронта под командованием молодого и энергичного маршала Константина Рокоссовского вышли к Данцигу и приближались к Танненбергу, где во время первой мировой войны Германия одержала одну из своих самых триумфальных побед. Войсками 1-го Белорусского фронта, наступавшими южнее, командовал один из самых талантливых полководцев Красной Армии - маршал Георгий Жуков. Его соединения взяли за три дня Варшаву и теперь окружали Познань, а конечной своей целью видели взятие Берлина. И, наконец, на самом южном фланге широкомасштабного наступления находился 1-й Украинский фронт под командованием маршала Ивана Конева - именно его войска приближались к уже упоминавшемуся концлагерю Шталаг Люфт III. 
 Войска 3-го и 2-го Белорусских фронтов вели боевые действия против немецкой группы армий "Север" (командующий генерал-полковник Г. Рейнхардт{2}) и завершили ее окружение в Восточной Пруссии. Командующий 4-й армией, генерал Фридрих Хосбах, невзирая на категорический запрет Гитлера, по своей собственной инициативе начал отходить на запад. Рокоссовский уже вклинился в расположение немецких войск почти на 350 км, обойдя Хосбаха, и тот понимал, что если не удастся отойти с боем, то его войска будут сметены. Более того, Хосбах знал, что его долгом было открыть коридор для отхода полумиллиона мирных жителей из Восточной Пруссии, двигавшихся в повозках и пешком. 
 Непосредственный начальник Хосбаха Рейнхардт одобрил этот шаг, но генерал Гейнц Гудериан, начальник генерального штаба сухопутных войск, осуществлявший общее руководство Восточным фронтом, пришел в ярость, когда узнал, что основная часть территории Восточной Пруссии уже отдана практически без сопротивления и без его ведома. Рожденный в местечке у реки Висла, в Восточной Пруссии, Гудериан был воспитан в духе ненависти к России и считал ее своим смертельным врагом{3}. Пруссак до мозга костей, он был полон решимости защищать свою родину от большевиков. И тем не менее он решительно встал на сторону как Хосбаха, так и Рейнхардта, когда Гитлер вызвал их в рейхсканцелярию и обвинил в государственной измене. "Они заслуживают того, чтобы их отдали под трибунал, - сказал фюрер. - Их и их подчиненных следует разогнать". 
 "Я готов поручиться за генерала Рейнхардта", - заявил Гудериан, а относительно Хосбаха заметил, что тот ни при каких обстоятельствах не может считаться предателем. 
 На Гитлера слова Гудериана не подействовали. Он освободил Рейнхардта от занимаемой должности и заменил его на самого необычного человека, который накануне сказал своим осажденным войскам: "Когда все вокруг выглядит мрачным и вы не знаете, что делать, то бейте себя в грудь и говорите: "Я национал-социалист", и вы сдвинете горы!". Этим человеком был генерал Лотар Рендулич, австриец по национальности и талантливый военный историк с изысканными манерами и вкусом к красивой жизни. Он был умным и деликатным человеком, который знал подход к Гитлеру; к счастью для своих солдат, он еще и разбирался в военном деле. 
 Гитлер также снял и командующего группой армий "Центр"{4}, находившейся на правом фланге доктора Рендулича, за которого так же настойчиво хлопотал Гудериан, особенно поскольку речь шла о назначении генерала Фердинанда Шернера, одного из любимцев Гитлера. 
 Шернер был здоровым, розовощеким баварцем, и эти качества могли ему очень пригодиться для того, чтобы исправить доставшееся от предшественника нестабильное положение. Левый фланг его дивизий уже был потрепан войсками Жукова, а с правого фланга наседал Конев. Шернер начал перетряски на передовой и в тылу, меняя командующих, реорганизуя систему доставки материально-технического обеспечения и устраивая инспекции подразделениям, которые он посещал. В тылу, где он снимал военных с насиженных мест из-за канцелярских столов, направляя их на передовую, его ненавидели. На позициях, где солдаты и младшие офицеры никогда прежде не видели командующего группой армий так близко, им восхищались. Он грозил расстрелом на месте любому, кто отступит назад; он обещал доставлять на передовую лучшее обмундирование и продовольствие; он запросто хлопал собеседников по плечу, вызывая неудовольствие офицеров старой школы; и оскорблял генералов, которых, по его мнению, следовало оскорблять, при этом раздавая печенье и конфеты рядовому составу. 
 Для Гитлера он был тем, чем маршал Ней был Наполеону, и к 27 января благодаря неординарным мерам группа армий "Центр" превратилась во фронт, неустойчивый и зигзагообразный, но все-таки фронт, сдерживавший накатывавшуюся волну русских войск. Единственное, что Шернеру не удалось сделать, - это залатать опасную дыру, которую дивизии Жукова - самого страшного для немцев русского полководца - пробили между войсками Шернера и Рендулича. 
 Эта проблема беспокоила Гудериана больше всего, и он говорил Гитлеру, что единственная возможность остановить превосходящие по численности танковые армии Жукова, - это срочно сформировать армейское соединение, которое следовало бросить на участок между Шернером и Рендуличем. Гудериан хотел, чтобы этими войсками командовал генерал-фельдмаршал Максимилиан фон Вейхс - он был блестящим и отважным офицером. Гитлер согласился сформировать новую армейскую группу, но считал, что Вейхс уже исчерпал себя. "Я сомневаюсь, что он все еще способен выполнить такую задачу", сказал он и предложил возложить эту задачу на рейхсфюрера Генриха Гиммлера - второго по значению человека в Германии. Гудериан вышел из себя и стал протестовать, говоря, что у Гиммлера нет военного опыта. Гитлер в ответ возразил, что рейхсфюрер великолепный организатор и администратор, одно имя которого вдохновит солдат сражаться до конца. Полный решимости предотвратить принятие "идиотских решений на неудачном Восточном фронте", Гудериан продолжал возражать так настойчиво и упрямо, что шокировал фельдмаршала Вильгельма Кейтеля, начальника ОКБ (Верховного главнокомандования вооруженных сил Германии), которого офицеры давно уже презрительно называли между собой "Лакейтель" за его неспособность отстаивать перед Гитлером свою точку зрения. 
 Однако Гитлер остался непреклонным, утверждая, что Гиммлер в качестве командующего резервной армией остается единственным человеком, способным сформировать огромную силу всего лишь за одну ночь. Гитлер не добавил, что Гиммлер оставался одним из немногих, кому он мог доверять полностью. 
 Гиммлер приступил к выполнению поставленной задачи со слепым энтузиазмом, который он демонстрировал при любом приказе фюрера, и объявил, что остановит русских на реке Висла. Группа армий получила и соответствующее название - "Висла". Гиммлер отправился на восток на специальном поезде. В восьмидесяти километрах от Берлина поезд пересек реку Одер и далее направлялся к Висле в место несколько южнее Данцига. Для того чтобы остановить Жукова, у рейхсфюрера имелось несколько штабных офицеров и одна устаревшая карта. За исключением нескольких разбросанных частей и подразделений, группа армий "Висла" существовала лишь на бумаге. По мере того как прибывали новые дивизии, Гиммлер стал поспешно организовывать линию обороны протяженностью от Вислы до Одера для защиты Померании с севера. Другими словами, он тщательно укреплял боковую дверь, оставляя широко открытыми входные ворота. 
 Жуков, не имевший намерений отвлекаться от намеченной цели, просто обошел линию обороны Гиммлера с фланга и продолжил стремительное продвижение на запад, встречая лишь очаговое сопротивление разрозненных групп, и 27 января его передовые части уже находились в 160 километрах от Берлина. Впереди была река Одер, последняя природная преграда, которую следовало преодолеть на пути к рейхсканцелярии. 
 Военнопленные из лагерей к востоку от Берлина уже эвакуировались на запад и теперь устало тащились по снегу вместе с толпами гражданских лиц. Одна группа пленных американцев уже провела в пути неделю; многие попали в плен во время "Битвы на Выступе"{5} и с тех пор потеряли в среднем по пятнадцать килограммов, переходя из лагеря в лагерь, и поэтому становились легкой добычей для возможных болезней, в первую очередь - дизентерии. Из одного лагеря неподалеку от Вислы вышло 1400 человек, а к 27 января их осталось только 950. 
 Сотни тысяч немецких жителей побросали свои дома в Польше и теперь уходили по тому же маршруту. Дети, старики и больные ехали в повозках, запряженных лошадьми и коровами, более выносливые шли рядом, набросив на головы мешки из-под картошки, в которых прорезали отверстия для глаз. Повозки были разных размеров: большие телеги для перевозки сена, маленькие тележки, санки - все, что могло двигаться на колесах или полозьях. Некоторые телеги были накрыты тентами, и ехавшие в них люди прижимались друг к другу, устроившись на мокром сене или накрывшись промокшими ватными одеялами, тщетно пытаясь бороться с обжигающим ветром и пургой. 
 Толпы беженцев медленно брели, пробиваясь через сугробы. Повозки подталкивали молодые рабы с ферм. Среди них были французы, поляки, украинцы. Им хотелось уйти от русских так же, как и их хозяевам. Более того, со многими из них так хорошо обращались, что они были полны решимости довести "свои" семьи до безопасного места{6}. 
 Этим беженцам посчастливилось больше, чем тем, которые пытались бежать из Восточной Пруссии. Их гауляйтер Эрих Кох заявил, что Восточная Пруссия никогда не попадет в руки русских, и запретил эвакуацию на запад; но как только войска Черняховского пересекли границу, несколько руководителей на местах бросили открытый вызов Коху и приказали населению спасаться. Люди быстро оставили свои жилища и теперь брели по пояс в снегу в плохой одежде и голодные, надеясь уйти от стремительно наступавшей Красной Армии. 
 Советские войска проявляли некоторую жестокость, но это было проявлением мести за четыре года непрекращавшегося издевательства нацистов над населением оккупированных земель, высшим проявлением которого стал концентрационный лагерь Освенцим на юге Польши, освобожденный одним из подразделений маршала Конева. Внешне лагерь выглядел невинно и даже привлекательно - с ровными рядами кирпичных бараков вдоль улиц с посаженными деревьями и надписью над главными воротами: "Работа делает свободным". Рассчитанный на 200 000 заключенных, к моменту освобождения он выглядел безлюдным: в нем осталось 5000 узников и те были настолько слабы, что с трудом могли радоваться. Остальных оставшихся в живых заключенных давно отправили в другие лагеря на запад, с тем чтобы их не освободила Красная Армия. Всю неделю до прихода русских охранники-эсэсовцы сжигали склады с обувью, одеждой и волосами с целью скрыть следы массового уничтожения людей. 
 Еще летом 1941 года Гиммлер сказал начальнику концлагеря Освенцим Рудольфу Гессу: "Фюрер приказал решить еврейский вопрос раз и навсегда, и этот приказ поручено выполнить нам, СС". Освенцим был скрыт от людских глаз, имел отличные подъездные пути по железной и шоссейным дорогам, поэтому ему и предстояло стать крупнейшим лагерем смерти. 
 Гесс, как сознательный член партии, старался лично присутствовать на как можно большем количестве казней в трех больших лагерях и тридцати девяти меньших, входивших в состав комплекса Освенцим, разместившегося на территории в сорок квадратных километров. Он стремился служить примером своим подчиненным, дабы "никто не мог сказать, что он заставлял других делать то, чего сам не делал". Система уничтожения людей действовала и в других местах, четко и эффективно. Этот конвейер начинал работать с прибытия на платформу товарного поезда, забитого до отказа евреями, и до сжигания их тел. Около 2000 мужчин, женщин и детей отбирались прямо у вагонов, им говорили, что они должны посетить баню, и узники голыми входили в замаскированные под душевые комнаты газовые камеры. Тех, кто догадывался о своей участи и пытался вернуться назад, избивали дубинками и загоняли в камеры насильно. 
 Попытки скрыть следы массовых убийств продолжались до утра 27 января, когда были взорваны газовые камеры и пять крематориев, но даже это не уничтожило ужасных свидетельств того, что происходило в лагере смерти последние четыре года. Солдаты Красной Армии нашли тонны зубных щеток, очков, туфель, протезов и массовые захоронения сотен тысяч людей, которые не смогли уничтожить огонь и взрывчатка. 
 Несколько заключенных Шталага Люфт III читали листовку, призывавшую бороться с большевиками: "Солдаты Британского Содружества! 
 Солдаты Соединенных Штатов Америки! 
 В ходе своего широкомасштабного наступления большевики пересекли границы Германии. Те, кто сидит в Московском Кремле, считают, что открыта дорога для завоевания Западного мира. Действительно, для нас это будет решающая битва. Но она будет такой же решающей и для Англии, Соединенных Штатов и для сохранения в целом западной цивилизации... Именно поэтому мы обращаемся к вам как белые люди к белым... Мы уверены, что многие из вас осознают, какие последствия может принести разрушение не только Германии, но и всей Европы и для вашей собственной страны... 
 Мы считаем, что наша борьба стала вашей борьбой... Мы призываем вас вступить в наши ряды и ряды десятков тысяч добровольцев из разгромленной и завоеванной Восточной Европы, перед которыми встал выбор либо подчиниться самому грубому азиатскому правлению, либо в будущем сохранить себя как нацию, руководствующуюся европейскими идеалами, многие из которых, несомненно, вы разделяете... 
 Пожалуйста, сообщите о вашем решении офицеру-конвоиру и вы получите все привилегии, которыми пользуются наши люди, так как рассчитываем, что вы разделите их долг. То, с чем мы столкнулись, выходит за пределы национальных границ. Мир сегодня - это борьба между Востоком и Западом. Мы просим вас подумать об этом. 
 Ты за культуру Запада или за варварский азиатский Восток? 
 Решай немедленно!" 
 Реакция военнопленных оказалась именно такой, какой и ожидал от них сам Гитлер. Ни один не изъявил желания стать добровольцем, а те, кто спрятал листовку, просто хотели сохранить ее как сувенир или использовать вместо туалетной бумаги. 
 Именно там, где находилось направление главного удара наступающих армий Г. Жукова, т. е. на берлинском направлении, следовала еще одна группа военнопленных союзников. Они вышли из лагеря Шоккен в Польше восемь дней назад и теперь подходили к деревне Вугартен, расположенной в тридцати километрах от границы с Польшей. Группа была необычной по составу: 79 американцев и 200 итальянцев, среди которых находилось 30 генералов, арестованных после капитуляции Италии. Военнопленными руководил полковник Харли Фуллер, командир полка 28-й дивизии американской армии. Когда он оказался в плену во время Арденнского сражения, один из сержантов его полка заметил: "Они еще пожалеют, что взяли Харли". Это предсказание начало сбываться с самого начала. В первый же день марша на восток он вдруг приказал сделать привал, как если бы по-прежнему командовал полком, и тут же уселся на землю, откинувшись на сугроб. Сбитые с толку конвоиры, как в свое время и начальство Фуллера, узнали, что этот пятидесятилетний техасец упрям как мул, и когда выяснилось, что угрозы на него не действуют, охрана махнула на него рукой и назначила старшим на марше. В течение недели Фуллер всячески саботировал отход колонны военнопленных на запад, так как хотел быть освобожденным русскими. В результате этого пленные и входили в Вугартен, вместо того чтобы уже переправляться через Одер. 
 Лейтенант Пауль Хегель, немецкий переводчик, нашел свободные помещения в здании школы и принес еду. Ему довелось провести в Нью-Йорке пять приятных лет, где он учился на банкира и был настроен проамерикански. "Помогай нам, - предложил ему Фуллер, - и мы постараемся помочь тебе перебраться в США". 
 В тот вечер Хегель услышал по радио обнадеживающее выступление Геббельса: положение на Востоке - серьезное, но причин для паники нет; скоро должно появиться "чудо-оружие" фюрера, и тогда русских можно будет легко отбросить назад. Как только Хегель отключил радиоприемник, грохот артиллерийской канонады стал отчетливо слышен. 
 Ранним утром 29 января капитан Матц, старший конвоир колонны, услышал доносившийся издалека треск пулеметов и решил, что единственный способ уйти от русских - это бросить военнопленных. Он пошел в школу, разбудил Хегеля и начал писать записку на немецком. Около семи часов утра он передал ее Фуллеру. В записке говорилось: "Этих американских офицеров пришлось оставить из-за прорыва тяжелых русских танков, а также из-за неспособности американцев двигаться дальше". 
 "Когда придут русские, скотина, я возьму у них оружие, найду тебя и пристрелю", - огрызнулся Фуллер, притворяясь рассерженным. Он был рад избавиться от Матца. Ему срочно требовался переводчик. Он подошел к Хегелю, поспешно одевавшемуся, забрал у него "вальтер", книжку выплаты денежного довольствия и сказал: "Ты остаешься с нами". Затем он заставил Хегеля переодеться в форму американского офицера вплоть до нижнего белья и носков и выдал ему медальон. "Теперь ты американец - лейтенант Джордж Мюльбауэр". Мюльбауэр недавно сбежал из группы. "Не волнуйся, - успокоил Фуллер ошеломленного Хегеля, - ты хорошо обращался с нами. Я смогу тебе помочь". 
 Затем полковник собрал всех американцев, приказал им оставаться в школе и пригрозил наказанием за попытки грабежа. Новость о том, что Матц бежал, распространилась молниеносно, и через несколько минут бургомистр уже был назначен главным ответственным за продовольствие и снабжение пленных всем необходимым. Следом подошли два пленных польских солдата и предложили помощь 185-ти поляков. Фуллер взял их под свое начало, а через несколько минут записал в список еще 17 французских военнопленных, среди которых один говорил по-русски. В ратуше Фуллер установил командный пункт для своей растущей "армии" и приказал собрать и принести все имеющееся в городке оружие. Вооружившись, он приготовился защищать Вугартен от пришельцев - как немцев, так и русских. 
 Трое из группы Фуллера уже сражались с немцами. Подполковнику Дойлу Ярдли и еще двоим американцам удалось сбежать за неделю до описываемых событий. Их встретило танковое подразделение Красной Армии. Командир крепко обнял Ярдли, похлопал его по плечу и сказал: "Американцы, Рузвельт, Черчилль, Сталин, "студебеккер", "шевроле" - очень хорошо!". Он дал американцам водки, еды, одеяла и настоял, чтобы они присоединились к их батальону и сражались с немцами как хорошие союзники. 
 29 января трое американцев уже находились недалеко от Вугартена, принимая участие в танковом наступлении русских. Неожиданно в небе появились три Ме-109 и стали пикировать на колонну танков. К большому изумлению русских, которые беззаботно стояли на дороге и стреляли по самолетам из винтовок, автоматов и даже пистолетов, американцы инстинктивно попрыгали в траншею. Затем колонна продолжала движение, оставив погибших на дороге, и скоро вступила в деревню Кройц, где русские пехотинцы уничтожали последние очаги сопротивления. 
 К вечеру полковник Фуллер и его подчиненные превратили Вугартен в опорный пункт. Кроме двадцати шести винтовок и двух пулеметов, брошенных Матцем и его людьми, у жителей деревни конфисковали ружья, пистолеты и даже сабли. Фуллер вооружил американцев и 185 поляков и выставил охрану вокруг населенного пункта. К востоку от деревни были отрыты стрелковые ячейки и установлены два пулемета. К девяти часам бойцы уже успели отпугнуть несколько организованных отрядов немцев и взяли в плен тридцать шесть отставших солдат. 
 Час спустя Фуллер, лейтенант Крейг Кэмпбелл и Хегель, спавшие на втором этаже ратуши, были разбужены стрельбой. Фуллер выглянул в окно и увидел, как мимо прогромыхало около десятка закопченных танков. На немецкие они не были похожи - танки имели очертания американских "шерманнов". Не успели мужчины одеться, как услышали стук в парадную дверь и крики. 
 - Говорят не на немецком, - сказал Кэмпбелл. 
 - Мне кажется, это русские, - отозвался Фуллер, - откройте дверь. 
 По лестницам уже был слышен топот, и Хегель начал кричать: "Американский! Американский!". 
 Дверь широко распахнулась, и несколько русских солдат наставили автоматы прямо в животы хозяев, Фуллер показывал жестом на дом напротив. Наконец советские солдаты поняли, и в комнату ввели Алекса Бертена, французского военнопленного, который говорил по-русски. Когда старшему по званию в группе русских, капитану Марчуку, сказали, что все трое в этом доме американцы, тот саркастически расхохотался. "Как американцы могли оказаться на Восточном фронте, да еще впереди русских?" - спросил он и еще больше уперся стволом автомата в живот Фуллеру. 
 Бертен объяснил ситуацию, и капитан по-медвежьи обнял полковника, поцеловал его в щеку и сказал, что американцы могут просить всего, чего пожелают. Фуллер сказал, что ему требуются немецкие патроны и свечи. Кроме того, он хотел освободиться от тридцати шести пленных немцев. Капитан пообещал их забрать и снова попытался поцеловать Фуллера. Затем он сказал, что для всех немецких гражданских лиц устанавливается комендантский час, и Фуллер дал команду привести бургомистра. Тот с радостью согласился сотрудничать, сказав, что отправит людей оповестить жителей об изменениях, и поспешил удалиться. 
 Внезапно послышалась пулеметная очередь, и Фуллер выскочил на улицу. Бургомистр лежал на снегу, смертельно раненный в голову. В ответ на негодование Фуллера капитан Марчук только добродушно посмеялся. "Мы расстреливаем всех бургомистров", - сказал он. 
 Оба представителя союзных армий направились к центральной площади, где вокруг церкви стояли советские танки - американские "шерманны", полученные по ленд-лизу. Тридцать шесть немецких пленных, один из которых имел серьезное ранение и сидел в кресле-качалке, были выведены из подвала. Капитан снова стал обнимать полковника, и в этот момент опять раздались выстрелы. Фуллер обернулся и увидел, как тяжелораненый обмяк и умер. 
 "Это нарушение военного кодекса! - возмутился Фуллер. - Я доложу об этом вашему начальнику". 
 Когда Бертен перевел, Марчук только ухмыльнулся. "Скажи полковнику, что в городе мы нацистов больше стрелять не будем. Теперь мы будем выводить их в поле". По всему Вугартену русские пили водку, отмечая встречу с американцами. Негодование Фуллера тем не менее произвело на них впечатление. Хотя они кутили и ломали мебель, это наверняка была единственная из всех захваченных деревень на всем Восточном фронте, где в ту ночь не изнасиловали ни одной женщины. Только в одном доме был совершен акт насилия. Русские солдаты нашли портрет Гитлера, украшенный для празднования двенадцатой годовщины его прихода к власти, которая должна была отмечаться на следующий день, и расстреляли всех десятерых членов семьи{7}. 
 Глава 2. 
 За пять минут до полуночи 
 Около пяти часов утра 30 января огромный "скаймастер" - транспортный самолет ВВС США С-54 - приземлился на взлетно-посадочную полосу острова Мальта. Он доставил Уинстона Черчилля и других британских высокопоставленных лиц на "Крикет", кодовое название четырехдневной конференции с американскими военными и политическими лидерами перед встречей Большой Тройки в Ялте. 
 Губернатор Мальты, главнокомандующий Средиземноморскими силами и многие другие уже собрались в аэропорту, когда личный помощник Черчилля капитан третьего ранга К. Р. Томпсон, набросив куртку поверх пижамы, выглянул из двери самолета. К своему смущению, он обнаружил, что его освещают мощные прожектора. Он еще более смутился, когда узнал, что губернатор Мальты ожидал их на холоде в течение часа - в телеграмме время прибытия Черчилля было указано по Гринвичу. 
 Генерал Джордж К. Маршалл, начальник штаба сухопутных войск США, также не спал. За час до встречи в аэропорту сержант английской армии, проявляя рвение, доставил пакет с надписью "очень срочно". Это было выгравированное приглашение на ужин к губернатору на вечер следующего дня, и ответ требовалось дать незамедлительно. 
 В десять часов Маршалл и другие высшие офицеры Объединенного комитета начальников штабов встретились в доме "Монтгомери Хаус" в г. Валлетта, столице Мальты, чтобы решить, какую позицию занять на первой официальной встрече "Крикета". После нескольких шуток, отпущенных по поводу предрассветных приглашений, и невзирая на досаду, связанную с ледяным холодом в залах, они начали обсуждать самый главный военный вопрос, который предстояло решить на конференции: стратегия действий в последние месяцы войны на Западном фронте. 
 Еще со времени высадки союзных войск в Нормандии, через несколько дней после того, как бомба Штауфенберга едва не убила Гитлера, между англичанами и американцами возникли серьезные разногласия, связанные с вторжением в Германию. Из своего штаба, находящегося во Франции, фельдмаршал Бернард Монтгомери, командующий 21-й группой армий, настаивал на броске в северную Германию через Рур - под его руководством. В дополнение к его собственным войскам ему требовалась 1-я американская армия. Полевые командиры с такой же настойчивостью убеждали, что следует начать наступление на юге, в направлении Франкфурта-на-Майне. В ситуации, когда немецкие армии беспорядочно отходили, англичане и американцы считали, и не без основания, что к концу 1944 года они смогут одержать полную победу, если им развяжут руки. Однако Верховный главнокомандующий, генерал армии Дуайт Эйзенхауэр, был в большей степени военным государственным деятелем, чем полевым командиром. Он пошел на компромисс: Монтгомери получил приказ нанести основной удар на севере с обеспечением Первоочередного снабжения, а генерал-лейтенанту Джорджу С. Паттону, командовавшему 3-ей армией США, позволил продолжить наступление на юге, но на ограниченных участках. 
 В результате этих действий союзники продвинулись на восточном направлении и в сентябре дошли до границы Германии, где и были остановлены в связи с недостатком ресурсов. На протяжении последующих трех месяцев на этом фронте не произошло ничего примечательного, и Гитлер смог реорганизовать армии, уже сильно потрепанные во Франции, создав хорошо укрепленный оборонительный рубеж от Голландии до Швейцарии. Временное затишье также дало ему шанс начать собственное неожиданное наступление, в результате чего развернулось сражение в Арденнах. Внеся смятение в ряды американцев, немцы стали стремительно развивать наступление вплоть до реки Маас, и хотя после этого гитлеровцев отбросили назад к границам Германии, тем не менее воинский дух американцев упал, а их престижу был также нанесен большой урон. 
 Спор, начатый Монтгомери, принял более резкие формы во время Арденнского сражения, когда Эйзенхауэр вдруг передал северный участок боевых действий в Арденнах фельдмаршалу. Брэдли{8} был шокирован, узнав, что у него забирают половину войск, когда, по его мнению, ситуация находится под контролем, и пришел в ярость, когда Монтгомери после победы сообщил журналистам, что именно он сотворил порядок из хаоса. Брэдли понимал, что Монтгомери преувеличил свою роль и "сыграл на нашем поражении в Арденнах". 
 Осознавая неприятность сложившейся ситуации, Эйзенхауэр разработал окончательный план вторжения в Германию. Основные его положения оставались такими же, как и предыдущей осенью: расположить войска на всем протяжении границы с Германией, от Голландии до Швейцарии. На северном участке располагалась 21-я группа армий Монтгомери, состоявшая из 1-й канадской армии, 2-й британской и 9-й американской армий. Далее шла 12-я группа армий под командованием Брэдли, в которую входили 1-я и 3-я американские армии. На юге находилась 6-я группа армий под командованием генерал-лейтенанта Джекоба Л. Деверса, в которую входили 7-я американская армия и 1-я французская. 
 Такова была предыстория вопроса, по которому собрались начальники американского штаба, выслушивая стратегию Верховного главнокомандующего в изложении начальника штаба Эйзенхауэра генерал-лейтенанта Уолтера Беделла Смита. Согласно этой стратегии Монтгомери предстояло вести наступление на основном направлении в Руре; 12-я группа армий Брэдли наступала на втором важном направлении, на юге в районе Франкфурта-на-Майне. Время операции тщательно выверялось, и союзникам следовало стремительно продвигаться вглубь территории Германии, пользуясь моментом, когда Красная Армия наносила немцам тяжелые удары на Восточном фронте. 
 К полудню к американцам присоединились начальники штабов британской армии, все вместе сформировавшие Объединенный штаб, ответственный за боевые действия на Западном фронте. Фельдмаршал Алан Брук, стоявший в оппозиции к Маршаллу, стал вести совещание. Внешне само очарование, он сохранил все свои едкие замечания для дневника, который регулярно вел. Он был уверен, что гораздо лучше Эйзенхауэра знает, как выиграть войну, но делал все возможное, чтобы скрыть свои сомнения от Верховного главнокомандующего. Однако для его близких друзей не было секретом, что он считает Эйзенхауэра человеком, на которого влияет тот, кто разговаривал с ним последним. Брук также сдержанно относился к Маршаллу и предпочел бы, чтобы возглавил штаб американской армии Маккартур - по его мнению, самый лучший генерал. 
 Он внимательно слушал основные положения плана Эйзенхауэра, о которых докладывал Смит, постоянно думая о том, что так называемый "вторичный удар" по значимости так же важен, как и главное наступление Монтгомери. Наконец он ненавязчиво заметил, что англичане считают, что у союзников недостаточно сил для двух крупных операций и что следует, таким образом, сделать выбор. Из двух главных ударов наступление Монтгомери было признано самым обещающим. 
 Смит с раздражительностью, усиленной язвой, заметил, что Эйзенхауэр собирается выделить Монтгомери все части и подразделения, с тыловым обеспечением - тридцать шесть дивизий и десять в резерве, - и добавил, что "южное продвижение вперед никто не противопоставляет северному наступлению". Это высказывание еще больше укрепило Брука в его сомнениях. Он сказал, что приветствует такое объяснение, но по-прежнему полагал, что наступление Брэдли может отвлечь слишком много сил на севере и в результате Монтгомери увязнет. Маршалл явно раздражался все больше и больше. Стараясь скрыть свое недовольство, он сказал - как уже говорили многие американские генералы до него, - что опасно полагаться только на один маломощный удар по Берлину. Он считал существенным иметь запасной вариант наступления, если продвижение Монтгомери замедлится. 
 Теперь британцы практически уверились, что американцы втайне готовят второй главный удар, и начали резко критиковать план Эйзенхауэра, по которому все силы союзников сосредотачивались на Рейне, а затем одновременно форсировали реку. Язвительный Смит заметил, что Эйзенхауэр раньше не имел намерений очистить от немцев весь район к западу от Рейна, еще до его форсирования. Генерал-майор Гарольд Булл, занимавшийся оперативными вопросами, тихим голосом подтвердил это. Не планировалось сосредоточение войск на Рейне, если это предполагало задержку. Но в душе Брук по-прежнему был убежден, что это будет использовано как оправдание для отмены общего наступления на всей протяженности Рейна, вместо того чтобы сконцентрировать все силы на наступлении Монтгомери. Брук считал, что любая вспомогательная операция с участием Джорджа Паттона наверняка перейдет в разряд главных, и поэтому вежливо, но твердо предложил на данном этапе Объединенному штабу не утверждать план Эйзенхауэра, а просто принять его к сведению. 
 Вопрос был отложен. Как только совещание закончилось, Беделл Смит отправил Эйзенхауэру телеграмму в Версаль: Представители британского штаба настаивают на заключении договоренности о сосредоточении главных усилий на севере, а вам не следует откладывать другие операции до тех пор, пока вы не уничтожите всех немцев к западу от Рейна... 
 Пока продолжались дебаты, политические лидеры обеих стран находились на борту кораблей. Черчилль на корабле Ее Величества "Орион", находящемся в гавани Валлетты, где он слег с высокой температурой. Президент Рузвельт обосновался на новом крейсере "Куинси" в трех днях пути от Мальты. Он считал, что одного дня участия в "Крикете" будет достаточно, поскольку ему не хотелось вступать в продолжительные дебаты с Черчиллем по поводу предложения премьера прорваться через Балканы к Вене и Праге. 
 Президент отмечал шестьдесят третий день рождения, и его единственная дочь миссис Анна Беттигер организовала в его честь празднование. В Соединенных Штатах день рождения президента также отмечался "Маршем десятицентовиков" - самым любимым благотворительным мероприятием Рузвельта. 
 День 30 января отмечался также и в Германии. В 1933 году, в том же году, когда Рузвельт вступил в должность президента на свой первый срок, президент Пауль фон Гинденбург назначил Адольфа Гитлера канцлером Германии. Двенадцать лет спустя партийные лидеры на всех фронтах должны были рассказывать своим подчиненным о радужных перспективах, ждущих их впереди, и убеждать, что войну все еще можно выиграть. Обергруппенфюрер СС Карл Вольф, главный уполномоченный СС при группе армий "Ц" в Италии, собрал в своей резиденции всех ключевых лиц. 
 В прошлом адъютант Гиммлера, большой, энергичный и простоватый человек, горячо веривший в национал-социализм и настолько близкий к рейхсфюреру Гиммлеру, что мог подписывать свои письма ему "Вольфчик". Когда же Вольф посмотрел на речь, которую ему предстояло произнести, а в ней содержались такие слова, как "окончательная победа", то они застряли у него в горле. Как можно победить в войне, если чудес не бывает? Вольф произнес импровизированную речь, в которой даже не упоминалось о грядущих светлых днях. 
 Еще не закончив свое выступление, Вольф принял, пожалуй, самое главное решение в своей жизни: он встретится со своим шефом, Гиммлером, и потребует прямого ответа на вопрос: куда делись обещанные изумительные самолеты и чудесное оружие, которые, как обещал Гитлер, должны были принести победу? И если Гиммлер не сможет ответить на этот вопрос, то он спросит фюрера, а если и тогда ответ будет уклончивый, то он будет настаивать на заключении мира на почетных условиях. У него развилось чувство глубокого уважения к жителям Италии. Зачем они должны страдать? Зачем напрасно погибать солдатам СС и вермахта? 
 Из телефонного звонка в штаб Гиммлера Вольф выяснил, что рейхсфюрер находится далеко на востоке, где командует группой армий "Висла", но если есть необходимость, то в ближайшем будущем можно организовать с ним встречу. Вольф сообщил, что прилетит в Германию через несколько дней. 
 После обеда Мартин Борман, заместитель председателя нацистской партии и человек, от которого Гитлер зависел в наивысшей степени, написал очередное сентиментальное письмо своей "дорогой маленькой мамочке", фрау Борман, жившей недалеко от Берхтесгадена, где у них имелся свой дом. Он посоветовал ей сделать запасы сушеных овощей и, "скажем, килограмм двадцать пять меда", в своем письме он рассказал ей и о зверствах, творящихся на востоке: "Большевики свирепствуют повсюду. Для них изнасиловать женщину что анекдот рассказать, а массовые расстрелы, особенно в сельской местности, происходят ежедневно. Ты с детьми никогда не должна попасть в лапы этих диких зверей, но я надеюсь, что такая опасность нам не будет грозить и фюреру удастся отбить удар, как он делал это и прежде. Среди тех двух-трех миллионов, что вынуждены бросить свои очаги, царит самая неописуемая нищета. Дети умирают от голода и холода. Единственное, что мы можем сделать, так это стиснуть зубы и сражаться еще более яростно ради спасения остальных наших людей и построить новую оборонительную линию. Успех должен прийти к нам. 
 Твой самый преданный М.". 
 Среди немцев, о которых писал Борман, были те, кто пытался добраться в Германию по морю на четырех кораблях. Имея конечным пунктом назначения порт неподалеку от Гамбурга, конвой огибал полуостров Хель и выходил из Данцигской бухты{9} в Балтийское море. Самый большой из кораблей, "Вильгельм Густлофф" водоизмещением 25000 тонн никогда прежде не перевозил такого количества пассажиров: 1500 молодых подводников из учебного подразделения и 8000 гражданских лиц - в восемь раз больше, чем число пассажиров на "Лузитании". Никто точно не мог сказать, сколько отчаявшихся беженцев село на корабль в Данциге. Хотя у каждого пассажира должен был иметься билет и необходимые бумаги эвакуированного, сотни людей проникли на борт нелегально. Некоторые мужчины спрятались в ящиках или переоделись в женское платье. Доходило до того, что люди шли на самые бесстыдные поступки, чтобы не попасть к русским. В Пиллау, где на борт разрешалось подняться только взрослым с детьми, некоторые матери передавали своих детей с палубы на пристань своим родственникам. Один и тот же ребенок использовался вместо билета по нескольку раз. В суматохе некоторые грудные дети падали в воду, других похищали чужие люди. 
 "Вильгельм Густлофф" уплывал на запад в неспокойное Балтийское море. Мужчина среднего возраста по имени Пауль Ушдравайт вышел на палубу. Он был одним из самых отважных административных руководителей Восточной Пруссии, который не подчинился приказу гауляйтера Коха и дал людям возможность эвакуироваться из городов. Сам он со своим шофером Рихардом Фабианом едва успел уйти от наступавших войск Красной Армии. 
 Корабли шли вдоль берегов Померании, чтобы избежать встречи с русскими подводными лодками, но "Вильгельм Густлофф" забрал слишком много мористее и теперь шел один, если не считать одинокого минного тральщика. Ушдравайт посмотрел в сторону, где должны были плыть другие корабли конвоя, но, кроме минного тральщика, ничего не увидел. Он был рад тому, что заблаговременно проверил корабль в поисках наилучшего места для спасения в том случае, если корабль будет торпедирован и пойдет ко дну. Именно в этот момент капитан объявил по громкоговорителю, что мужчины должны отдать свои спасательные жилеты - их не хватало - женщинам и детям. Было запрещено включать радиоприемники и фонарики. 
 Балтийское море было неспокойно, и большая часть детей и женщин страдали от морской болезни. Поскольку к поручням подходить запрещалось, зловоние скоро стало просто невыносимым. Детей и женщин перевели в центральную часть корабля, где не так укачивало. Ушдравайт нашел свободный стул и сел. За последнюю неделю он почти не спал. В полудреме он размышлял о том, увидит ли снова свою жену, доплывет ли до Германии и накажут ли его за неподчинение приказу Коха. 
 Корабль продолжал плыть на запад, находясь в двадцати пяти милях от берега Померании. Горели бортовые огни, выделяя контур "Вильгельма Густлоффа" на фоне черной Балтики. В 9 часов 10 минут Ушдравайт проснулся от глухого мощного взрыва. Спросонок он никак не мог сообразить, где находится, и в этот момент прозвучал второй взрыв. Мимо пробежал его шофер Фабиан, не обращая внимания на крик Ушдравайта. Затем прозвучал третий взрыв, и огни, которые следовало отключить еще несколько часов назад, наконец погасли. 
 Ушдравайт вначале подумал, что их бомбят, но потом заметил по левому борту силуэт подводной лодки и понял, что их корабль торпедирован. Он почти вслепую спустился в темный проход вниз, каким-то чудом разыскал свой багаж, из которого достал меховую охотничью куртку, лыжную шапку, пистолет и сумку с официальными документами. Затем он открыл иллюминатор и прыгнул вниз на прогулочную палубу. Здесь было не так темно и он увидел, что какой-то мужчина пытается рубить зеркальное стекло стулом, но оно не поддается. Ушдравайт нашел дверь, ведущую в носовую часть корабля, побежал туда и увидел обезумевшую толпу, бегущую на палубу без спасательных поясов. В давке у дверей мужчины ожесточенно пробивали себе путь среди истерических групп женщин и детей, которых молотили кулаками и отталкивали от прохода. Офицеры попытались совладать с паникой. Они угрожающе размахивали пистолетами, но так и не осмелились стрелять, и в результате толпа попросту смела их. 
 Корабль накренился на правый борт на 25 градусов. В машинном отделении моряки еще продолжали оставаться на своих местах, другие члены экипажа задраивали перегородки и включили помпы. На палубе экипаж спускал на воду спасательные шлюпки по левому борту, но шлюпбалки намертво заклинило. Обезумевшие пассажиры пробегали мимо моряков и бросались в шлюпки. 
 На корме Ушдравайт увидел, как в воздух запустили красные ракеты сигнал бедствия, - и у него появилась надежда, что к ним скоро придут на помощь, а внизу творилось что-то неописуемое: сотни пассажиров с отчаянными криками карабкались на вздымающуюся корму. 
 Ушдравайт побежал вверх по лестнице к оставшимся лодкам. Прямо перед ним упала металлическая балка, он отпрыгнул назад и направился в обход мостика. "Вильгельм Густлофф" вдруг накренился, и Ушдравайт услышал еще более громкие крики. Он обернулся назад и увидел, как женщин из перевернувшейся лодки поглотила черная морская пучина. 
 Кто-то ухватил его за руку. Это была женщина, с которой он разговаривал еще на пирсе. На руках она держала ребенка, и еще двое детей стояли, уцепившись за ее юбку. "Помогите! - закричала женщина. - Вы мужчина, вы должны знать, что мне делать!" Ушдравайту ничего не приходило в голову. Все спасательные шлюпки уже убрали, но тут он вспомнил о надувных плотах. "Не отходите от меня, - сказал он. - Я постараюсь спасти вас и детей на плоту". 
 "Вы с ума сошли! Я не могу брать детей в ледяную воду, - женщина с негодованием посмотрела на него. - Вы, мужчины, беспомощно стоите, не знаете, что предпринять!" С расширенными от ужаса глазами она повела своих детей дальше. 
 Ее страх выбил Ушдравайта из колеи. Он посмотрел на бушующие волны. Было очень холодно. Температура опустилась ниже нуля. Донеслось несколько выстрелов, перекрывающих крики обреченных, и морская пена от набегавших волн обрызгала ему лицо. Ушдравайта обуял животный страх. Он не хотел умирать. Какое право он имел оставить свою жену совсем одну в этом мире? Наконец он совладал с собой. "Если умирать, то достойно, - подумал он про себя. Почему-то припомнилось, как морской офицер запрещал ему курить на борту, - тогда он еще заметил: "Если корабль будет тонуть, то тогда мне наверняка будет разрешено курить". Перед смертью он решил выкурить сигарету. Через несколько затяжек он выбросил ее за борт, достал вторую и нервно выбросил ее. Третью сигарету он выкурил до конца. 
 - Как вы можете курить в такой момент? - спросил кто-то с возмущением. Этим человеком оказался какой-то высокопоставленный офицер-тыловик с Железным Крестом. 
 - Закурите и вы. Очень скоро все закончится. 
 Офицер посмотрел на него как на сумасшедшего, что-то произнес сквозь зубы и исчез. Моряк, стоявший у поручня, сбросил с себя одежду и бросился в воду. В полумраке к Ушдравайту приблизилась высокая фигура человека, оказавшегося курсантом учебного подразделения подводных лодок. У него был бледный вид и широко раскрытые глаза. Он жестом показал на свое бедро, из которого торчала кость; на покрытую льдом палубу капала кровь. 
 "Что с тобой произошло, сынок?" - спросил Ушдравайт. 
 "Я был там, внизу, когда... произошел взрыв. Теперь мне конец. Черт! Он медленно пошел дальше, повернулся и добавил: - Там, внизу... тысячи утонули как крысы... скоро и я лягу набок". 
 На помощь шли три судна: два эсминца - Т-36 и "Люве" - и баржа. Командир Т-36 капитан Геринг засек тонущий корабль около десяти часов вечера. Он стал подводить эсминец ближе и заметил, как к "Вильгельму Густлоффу" приближается баржа. Качка была такой сильной, что оба судна стали ударяться друг о друга бортами. Люди прыгали в панике с верхних палуб лайнера на качающуюся баржу. Кому-то удавалось приземлиться удачно, многие попадали между двумя судами, и их раздавило. Геринг понял, что подходить к терпящему бедствие судну бессмысленно - огромный лайнер просто сомнет борта его эсминца. Единственное, что ему оставалось, - это держаться рядом и подбирать людей из воды. Он отдал команду отключить двигатели, чтобы эхолот смог обнаружить подводные лодки противника, которые наверняка держались под водой, выискивая свои очередные жертвы. 
 Не зная, что им на помощь пришли корабли, Ушдравайт крепко прижался к поручням, чтобы не упасть за борт накренившегося корабля. Нос "Вильгельма Густлоффа" уже почти погрузился в воду. Ушдравайт заметил какого-то офицера и крикнул: "Теперь все". Офицер подполз поближе, это был тот самый офицер, который запрещал ему курить. "Ничего, спасемся", - бросил он в ответ. Ползите на корму и хватайте плот, который мы будем вам толкать. Быстрее, иначе будет слишком поздно". 
 Ушдравайт стал осторожно спускаться вниз под страшные порывы ветра. На скользкой палубе он не удержался на ногах и ударился о поручни. "Быстрее", - закричал он. Лейтенант и три курсанта вытащили плот и стали подавать его Ушдравайту. Замерзший как глыба льда плот ударил Ушдравайта по голени, и только грубые ботинки спасли его от перелома костей. Боли Ушдравайт даже не почувствовал. 
 В тот момент, когда пятеро мужчин подбирали спасательный плот, большая волна накрыла их, бросив на окно мостика. За этим окном Ушдравайт увидел, как на него словно из аквариума смотрят люди с широко раскрытыми глазами. Все происходило как в странном сне. Следующая волна выбросила Ушдравайта в море. Обжигающая ледяная вода подействовала на него отрезвляюще, дав ему прилив энергии, и он быстро поплыл к дрейфующему плоту. На удивление, исчезло чувство страха. Всем пятерым удалось уцепиться за спасательное средство. 
 "Гребите, гребите, мы плывем прямо в кильватер", - закричал лейтенант. Пятеро мужчин держались одной рукой за плот, а другой судорожно гребли. Когда им удалось отплыть метров на пятьдесят, меховая куртка и ботинки Ушдравайта стали тянуть его ко дну. Он захотел подняться на плот, но лейтенант сказал ему, что следует отплыть еще метров на пятьдесят. 
 Наконец все пятеро с трудом залезли на плот, и впервые Ушдравайт подумал, что ему, похоже, удалось спастись. Он обернулся туда, где, высоко задрав корму, под воду уходил корабль, похожий на наклонившуюся башню. Слышались крики сотен женщин и детей. Эти душераздирающие вопли едва не свели его с ума. Наступил самый страшный момент ночной драмы. 
 Нос корабля уходил все глубже и глубже под воду, он весь дрожал. Перегородки не выдерживали давления и ломались. Вода стала проникать на нижние палубы. "Вильгельм Густлофф" медленно перевернулся и лег на бок. Крики гибнущих детей становились все более невыносимыми. Ушдравайт с искаженным лицом также стал пронзительно кричать: "Если это не закончится...". Лейтенант крепко сжал его плечо. 
 Пятеро мужчин смотрели, как корабль уходит все глубже и глубже под воду... и наконец совсем скрылся под водой. 
 "Там кто-то живой", - закричал лейтенант. 
 Ушдравайт увидел руку над водой и схватил ее. На плот вытащили молодого моряка. Теперь их стало шестеро, и они сидели дрожа от холода на пронизывающем ветру, молча глядя на море. Вокруг плота плавали мертвые тела в спасательных жилетах. Спасшиеся были слишком подавлены, чтобы говорить. Оказываясь на гребне волны, они видели неподалеку спасательную шлюпку - и больше ничего. Это был единственный признак жизни вокруг них. 
 На плоту Ушдравайт заметил, что вода медленно подбирается к его ногам, но ничего не сказал. 
 "Мне кажется, что мы начинаем понемногу тонуть", - внезапно произнес лейтенант. Когда плот в очередной раз оказался на гребне волны, они увидели поблизости спасательную шлюпку и лейтенант приказал всем грести к ней. Приблизившись, он попросил взять их на борт, но кто-то ответил, что лодка и так переполнена. Мужчины на плоту стали грести руками еще быстрее, но на шлюпке стали от них уходить. 
 Ушдравайт греб найденным куском дерева вместо весла, не чувствуя, что у него онемели руки. Он выбросил кусок дерева и опять стал грести руками. Мгновенно руки вернулись к жизни. Лейтенант подгонял четырех молодых матросов, заставляя их грести. Те поворчали, но подчинились. 
 Т-36 и "Люве" дрейфовали с отключенными двигателями поблизости, выбросив по обоим бортам сети, с которых поднимали на борт спасшихся. Неожиданно эхолот Т-36 обнаружил подводную лодку. Геринг приказал запустить двигатели и стал уходить в сторону. 
 "Смотрите, наш эсминец", - закричал кто-то на плоту, и все принялись грести еще яростнее. Ушдравайт ничего не видел, пока в ста метрах не появилось смутное очертание корабля. Затем луч прожектора высветил их, и в следующий момент плот волной бросило на Т-36. Лейтенант ухватился за брошенную с борта эсминца веревку, и четыре моряка вскарабкались на борт. Ушдравайт поторопил лейтенанта подняться на борт, но тот не отпускал веревку, приказав ему подниматься, сказав, что поднимется последним. Кто-то ухватил Ушдравайта за руку и принял на борт. Поднявшись на палубу, он увидел, что плот отплывает от корабля вместе с лейтенантом. 
 Ушдравайту помогли спуститься вниз. Моряки сняли с него мокрую одежду, завернули в простыни и положили как упакованный груз на подвесную койку. Он весь дрожал. Тепло оказалось более мучительным, чем тот холод, который пришлось терпеть на плоту. Он не переставал думать о лейтенанте, спасшем их ценой своей жизни. 
 Геринг вытащил из Балтики 600 человек. Некоторые из них умерли от переохлаждения, другие умирали. Затем эхолот засек вторую подводную лодку, и Т-36 был вынужден уходить противолодочным курсом. В этот момент из громкоговорителя раздался голос фюрера, который превозносил тот великий день двенадцать лет назад, когда он пришел к власти. Затем его речь оборвалась, словно обрубленная. В кубрик, наполненный дрожащими пассажирами, вошел моряк и предупредил, что "они собираются сбросить несколько глубинных бомб" и чтобы люди не боялись. Он не успел договорить, как донесся глухой взрыв и корабль тряхнуло. Затем раздался еще один взрыв, затем еще и еще. Смертельная дуэль продолжалась. Подводная лодка выпустила еще одну торпеду, но Герингу удалось вывести корабль из-под удара. 
 Женщины и дети плакали. Для них это было еще хуже, чем тонуть, поскольку они считали, что теперь им уже ничего не угрожает. Рядом с Ушдравайтом сидел шестнадцатилетний мальчишка, по лицу которого текли слезы. Когда "Вильгельм Густлофф" стал тонуть и было объявлено, что только женщины и дети могут взять спасательные жилеты, он отдал свой. Тогда мать уговорила его взять ее спасательный жилет, так как в нем он мог спасти ее. Однако в панике они потеряли друг друга. "Если бы я не взял пояс, то мама была бы еще жива, - не переставал повторять мальчик. - Я ведь могу плавать". 
 Кораблям удалось спасти только 950 человек. Около 8000 пассажиров утонуло в одной из самых больших катастроф на море - почти в пять раз больше, чем на "Титанике". 
 На рассвете Т-36 взял курс на Кольберг и всем мужчинам приказали собраться на палубе. Ушдравайт поднялся по лестнице. Прямо перед ним стоял его шофер Фабиан. Не говоря ни слова, мужчины обнялись. 
 Несмотря на плохие новости с Восточного фронта, Гитлер не казался подавленным. После вечернего совещания некоторые его участники задержались и Гитлер в неформальной обстановке принялся высказывать свои взгляды на политическую ситуацию. Фюрер время от времени проводил такие незапланированные совещания, на которых пытался убедить своих командующих, особенно подобных Гудериану, рассуждавших только на жестком военном языке, что современная война неотделима от вопросов экономики, геополитики и идеологии. 
 Очень немногие знали, что фюрер имел фотографическую память, и всех поражало его глубокое знание сложных вопросов, когда он в разговоре упоминал факты и цифры, извлеченные им из поверхностного чтения материалов. Атмосфера была непринужденная, и Гитлер вел беседу, словно профессор читал лекцию группе своих студентов-любимцев, объясняя почему он начал битву в Арденнах. По его словам, он понял, что войну нельзя выиграть только военными средствами. Решением вопроса могло стать заключение почетного мира с Западом для того, чтобы затем бросить все силы Германии на Восток. Заключить же мир можно только находясь в выигрышном положении. Именно поэтому он предпринял свое наступление, в которое бросил все имевшиеся в наличии дивизии, пытаясь добраться до Антверпена и вбить клин между английскими и американскими войсками. Черчилль всегда боялся распространения большевизма почти так же, как и сам Гитлер, и военное поражение должно было подтолкнуть премьер-министра к выработке некоего соглашения с Германией. Гитлер признавал, что военная операция провалилась, но, по его мнению, немцам удалось одержать психологическую победу. Американцы и британцы публично спорили о том, как велось сражение, и в стане союзников уже явно намечался раскол. 
 Гудериан часто с нетерпением поглядывал на часы, но офицеры помоложе, такие как адъютант фюрера Отто Гюнше, гигант под два метра ростом, казалось, с восторгом слушали объяснения Гитлера, почему он послал танковую армию обергруппенфюрера (генерала) СС Йозефа Дитриха из Арденн в Венгрию несмотря на то, что Гудериан настаивал бросить эту армию против Жукова или Конева. Причины этого приказа фюрера крылись совсем не в военной сфере. Во-первых, Дитрих получил задание неожиданно перейти в наступление, которое могло не только спасти последние нефтяные ресурсы в Венгрии, но и вернуть румынскую нефть. Во-вторых - и это было более важным, - Гитлер таким образом тянул время. Запад в любой момент мог наконец понять, что его настоящим врагом является большевизм, и присоединиться к Германии в общем крестовом походе. Черчиллю, как и Гитлеру, было прекрасно известно, что в случае захвата Берлина Красной Армией половина Европы немедленно станет коммунистической, а еще через несколько лет такая же участь будет ждать и вторую половину Европы. 
 "Я никогда не хотел воевать с Западом", - вдруг сказал диктатор с горечью в голосе. "Войну мне навязали. Планы России с каждым днем становятся все более и более очевидными, - продолжал он, - и даже Рузвельт наконец должен это понять, когда Сталин признал поддерживаемое коммунистами Люблинское правительство Польши". "Время наш союзник", - добавил он. Именно поэтому он решил оставить группу армий "Курляндия" в Латвии. Разве не понятно, что британцы и американцы могли присоединиться к немцам, и эта армия стала бы бесценным мостиком для совместного наступления на Ленинград, находящийся всего в 500 км? Разве не очевидно, что каждый оплот на востоке в конечном итоге должен стать плацдармом для последующего немецко-американско-британского крестового похода против еврейского большевизма? 
 Совместное наступление было, по мнению Гитлера, уже не за горами. Он взял красный карандаш и эффектно подчеркнул отчет министерства иностранных дел, в котором говорилось о внутренних проблемах в США и Великобритании. "Посмотрите сюда, сюда и сюда! - воскликнул он. - С каждым днем население этих стран все в большей степени не одобряет политику Рузвельта и Черчилля и в скором времени оно может потребовать заключения мира с Германией и объявления войны всеобщему врагу - коммунистической России". Его голос зазвучал еще эмоциональней, когда он напомнил своим слушателям, что в 1918 году родина получила удар в спину от Генерального штаба. "Если бы не преждевременная капитуляция, - добавил он, - то Германии удалось бы заключить почетный мир, и тогда не было бы послевоенного хаоса, попыток коммунистов захватить власть в стране, не было бы депрессии". 
 "На этот раз, - твердо заявил фюрер, - мы не должны сдаться за пять минут до полуночи!" 
 Глава 3. 
 "Эта конференция имеет основания стать судьбоносной" 
 Предсказания Гитлера о том, что между британцами и американцами будет возникать все больше и больше разногласий и противоречий, основывались не только на его желании. Такие разногласия уже замечались в 1944 году. Британцы собирались нанести по Германии один удар на севере, в то время как американцы настаивали на наступлении по широкому фронту. И снова Эйзенхауэр пошел на компромисс: Монтгомери предстояло сыграть главную роль, возглавив основное наступление, в то время как Брэдли наносил вспомогательный удар на южном направлении. Как и прежде, от этого компромисса обе стороны не испытывали удовольствия. 
 На второй встрече начальников штабов на Мальте 31 января Беделл Смит прочитал телеграмму от Эйзенхауэра, в которой тот заверял, что он по-прежнему планирует дать Монтгомери возможность пересечь Рейн на севере "с использованием максимальных сил и твердой решимостью", не дожидаясь, пока Брэдли и Девере подойдут со своими силами к реке. Он добавил, что этот план можно реализовать лишь только тогда, когда "ситуация на юге позволит мне без неоправданного риска собрать необходимые силы". 
 Брук расстроился. Для него эта телеграмма была еще одной попыткой угодить обеим сторонам, а в результате она вносила путаницу в уже и без того запутанную ситуацию и еще больше убеждала его в том, что Эйзенхауэр всего лишь "игрок на вторых ролях". В ту ночь он написал в своем дневнике: "И мы снова были поставлены в тупик!". 
 Было бы интересно узнать точку зрения Маршалла о том, что происходило в тот день, но тот не вел дневников. Фактически он довольно редко обсуждал такие проблемы со своим штабом. Однажды он сказал генерал-майору Джону Э. Хэллу, относительно молодому начальнику оперативного управления и близкому другу начальника штаба, что никогда не будет писать книг, поскольку не может заставить себя говорить откровенно о некоторых людях. 
 Маршалл был очень расстроен тем, что его не назначили Верховным главнокомандующим силами союзников в Европе. Черчилль поддерживал его кандидатуру, но Рузвельт, по совету Лейхи, Кинга и Арнольда, посчитал, что Маршалл нужнее в Пентагоне. Маршалл, в свою очередь, порекомендовал выдающегося летчика, бывшего начальника отдела по оперативным вопросам, генерал-лейтенанта Фрэнка М. Эндрюса, но тот погиб в авиакатастрофе в Исландии, и тогда Маршалл предложил второго кандидата, которым и стал Дуайт Д. Эйзенхауэр, в то время малоизвестный бригадный генерал. По словам некоторых, Эйзенхауэр часто отражал точку зрения Маршалла на военные вопросы. Такие как Хэлл, однако, утверждали, что если у них и были более чем теплые отношения, то Маршалл никогда не действовал авторитарно и любой посвященный в их отношения мог это подтвердить. Эйзенхауэр и его генералы действительно сами принимали решения, а Маршалл практически всегда утверждал их. Даже в тех случаях, когда возникали разногласия, начальник штаба ставил эти решения под сомнения, но не критиковал их. 
 Хотя на конференции на Мальте Маршалл внешне выглядел спокойным, в душе он скрывал накапливающееся раздражение против британцев, не доверявших Эйзенхауэру. Он опасался, что от них может последовать повторная просьба назначить Эйзенхауэру заместителя, который будет командовать всеми наземными операциями. Британцы утверждали, что такое назначение даст ему больше времени для выполнения главной роли в качестве Верховного главнокомандующего. Маршалл с самого начала выступал против этой идеи и еще за несколько дней до этого сказал Эйзенхауэру: "Пока я начальник штаба, я никогда не позволю им обременить тебя задачей быть командующим всеми наземными силами". 
 Брук уже приготовился ко сну, когда Беделл Смит зашел к нему немного поговорить. Через несколько минут разговора Брук спросил, достаточно ли силен Эйзенхауэр, чтобы занимать пост Верховного главнокомандующего. Смит понял, что они могут говорить откровенно, как мужчина с мужчиной. Это была инициатива Брука, и теперь он открыто высказывал серьезные сомнения по поводу Эйзенхауэра, потому что тот слишком много внимания уделял полевым командующим. Смит заметил, что Эйзенхауэр возглавляет группу очень самостоятельных офицеров и что на таких генералов, как Монтгомери, Паттон и Брэдли, можно воздействовать только применяя дипломатию и жесткий подход. 
 На Брука это совсем не произвело впечатления, и он заметил, что Эйзенхауэр и в прошлом менял свое мнение под влиянием других. При том, что его назначили исполнять особую роль координатора различных точек зрения союзников, его симпатии ко всем подходам вызывали опасения, что он будет склонен принять точку зрения того, кто выскажет ее последним. Смит резко заметил, что им следовало поставить вопрос о компетентности Эйзенхауэра перед начальниками объединенных штабов. Брук быстро пошел на попятную и признал, что у Эйзенхауэра много положительных качеств. Разве Брук сам первоначально не утверждал его в качестве Верховного главнокомандующего? Он сказал, что хочет надеяться, что Смит лично осознает важность сосредоточения войск на севере и не позволит Брэдли превратить "вспомогательный" удар в направлении Франкфурта в главную операцию. 
 Они расстались уверенными в собственной правоте. Брук был убежден, что Смит, разрабатывавший и исполнявший планы Эйзенхауэра, согласился с политикой Брука. Смит был уверен, что Брук считает Эйзенхауэра самым подходящим человеком на посту Верховного главнокомандующего. Они оба ошибались. 
 На большом официальном ужине в Доме правительства вечером того же дня Эдвард Стеттиниус младший, недавно заменивший больного Корделла Хэлла ив сорок четыре года уже ставший госсекретарем США, беседовал с Черчиллем. Правильнее было бы сказать, что он подвергался яростной словесной атаке. Премьер-министр жестким языком, - который записывающие за ним секретари старательно подвергали цензуре для истории, - требовал от Стеттиниуса объяснений, почему тот публично выступал с критикой его точки зрения по Италии. Гарри Гопкинс, главный советник Рузвельта, заранее предупредил госсекретаря, что Черчилль "измочалит нас" этим вопросом. Но даже будучи предупрежденным заранее, Стеттиниус оказался не готов к атаке премьер-министра. Пышная белоснежная шевелюра госсекретаря, густые черные брови производили сильное впечатление. Прежде он был способным председателем правления "Ю. С. Стил Корпорейшн", зарабатывая 100 000 долларов в год. Будучи студентом Вирджинского университета, он преподавал в воскресной школе, в свободное время читал Библию прихожанам в горной местности. Он не курил, не пил, не занимался спортом и все же завоевал такую популярность среди сверстников, что его избрали старостой класса. Он был искренним, честным, не имел политических амбиций и только желал служить своей стране - что он и делал, получая всего 1 доллар в год. Все это, однако, не подготовило его к должности госсекретаря. Брошенный в хитросплетение сложных международных отношений практически без подготовки, он оказался слабо подкован для того, чтобы иметь дело с такими профессионалами, как Черчилль, Иден, Сталин и Молотов. 
 В госдепартаменте он всегда придерживался точки зрения своих советников. Когда уже подготовленный документ приносился на подпись, то единственные его замечания касались ширины полей на документе. Хоть некоторые профессионалы и подшучивали над ним, называя серым тружеником без проницательности, его все любили за скромность и добродушие. Вероятно, именно эти качества и обусловили выбор Рузвельта. В связи с болезнью Хэлла президент некоторое время сам выполнял обязанности собственного госсекретаря и вместо того, чтобы выбрать кого-то сильного, как Джеймс Бирнс, он предпочел человека с привлекательной внешностью, который исполнял бы его желания беспрекословно. Возможно, это объясняет, почему Рузвельт дал указания своей правой руке - преданному и хитрому Гарри Гопкинсу сопровождать Стеттиниуса на Мальту и наблюдать за линией его поведения. Враги администрации уже выдвигали обвинения в том, что Стеттиниус просто-напросто "отражение" Гопкинса, и пренебрежительно называли его "седовласым мальчиком". 
 Черчилль набросился на Стеттиниуса так, словно тот лично был виноват в потоке критики, обрушенной американцами в адрес премьер-министра за его приказ британским войскам в Афинах сражаться против партизан-коммунистов, еще недавно боровшихся с нацистами. Если бы Британия не имела в Греции войск, то, по словам Черчилля, греческие коммунисты просто возглавили бы правительство. 
 Следующее утро, 1 февраля, выдалось для Стеттиниуса более мирным. Он и Антони Иден, министр иностранных дел Великобритании, сошли с британского крейсера "Орион", чтобы прогуляться по пирсу и в дружеской беседе обсудить вопросы, которые придется решать в Ялте. Иден был уравновешенным человеком и приятным хозяином. Конечно же и у него имелись свои эмоции. В глазах общественности он казался пассивным, мягким и даже обходительным джентльменом, но на самом деле вполне мог выходить из себя. Ягненок, который вдруг может зарычать как лев, может привести в замешательство любого. 
 В то же утро Иден, Стеттиниус и их помощники встретились на "Сириусе", где размещались американцы, для того чтобы еще раз уточнить общую позицию в Ялте. Иден чувствовал, что американцы придают слишком большое значение новой организации мирового порядка и слишком мало внимания уделяют Польше. По мнению англичан, ООН не сможет стать авторитетной организацией, если не удастся убедить или заставить Советы "обращаться с Польшей с определенным приличием". 
 Хотя корни проблем Польши крылись в отдаленном прошлом, нынешний кризис имел своим началом 23 августа 1939 года, когда, к ужасу всего мира, Россия и Германия подписали в Москве Пакт о ненападении. Молотов и Риббентроп согласились разделить Польшу в обмен на обещание СССР сохранить нейтралитет в возможном конфликте на Западе, и 1 сентября 1939 года немецкие танки уже шли на Варшаву. Два дня спустя Великобритания и Франция предъявили ультиматум гитлеровской Германии и началась вторая мировая война. 
 Для Польши вступление ее союзников в войну означало лишь моральную поддержку. Через три недели вся страна была оккупирована Германией и сотни тысяч поляков оказались в нацистских или советских концентрационных лагерях. Однако польское правительство после бегства в Англию через Румынию и Францию было признано западными демократиями законным правительством в изгнании. 
 22 июня 1941 года Гитлер снова заставил мир вздрогнуть, напав на своего "союзника" и вторгшись в Советский Союз. Несколько недель спустя Рузвельт и Черчилль представили миру положения их Атлантической хартии. Для поляков всех политических течений она принесла новые надежды - в ней наконец были сформулированы основы действительно свободной Польши. А когда позднее Россия согласилась с принципами, изложенными в хартии, обещая "не искать расширения, территориального либо какого-либо другого", то оптимизм поляков приобрел реальную основу. После того, как линия фронта двинулась в обратную сторону и Красная Армия стала сражаться с вермахтом на равных, Сталин настоял, чтобы российско-польская граница была перенесена к западу от демаркационной линии, предлагавшейся на Парижской мирной конференции 1919 года лордом Керзоном. Это означало, что Россия сохранит за собой почти всю территорию, захваченную Красной Армией в 1939 году. Поляки пришли в ярость, но их аргументы не подействовали на Черчилля. Он, как и Сталин, считал, что серьезные изменения в военной обстановке естественным образом влияли на политику. Рузвельт придерживался такой же точки зрения, и на конференции в Тегеране в 1943 году и Черчилль, и Рузвельт втайне пообещали Сталину, что они согласны на "линию Керзона". 
 Польский премьер Станислав Миколайчик, естественно, не знал ничего об этом соглашении и приехал в Америку, надеясь получить личные заверения Рузвельта в том, что тот будет отстаивать права Польши. Когда они встретились 6 июня 1944 года в день высадки десанта союзников, Рузвельт ничего не сказал о "линии Керзона", пообещав тем не менее, что Польша будет свободной и независимой. "А как же Сталин?" - спросил Миколайчик. "Сталин реалист, - ответил президент, закуривая сигарету. - И мы не должны забывать, что когда оцениваем действия русских, то должны иметь в виду, что у советского режима было всего лишь несколько лет опыта в международных отношениях. Я уверен лишь в одном - Сталин не империалист". Далее он стал говорить о том, что поляки должны найти взаимопонимание со Сталиным. "Самостоятельно у вас нет шансов разбить Россию, и позвольте заметить, что ни у британцев, ни у американцев нет намерений воевать с Россией". Заметив, что Миколайчик явно встревожен, он заметил: "Но не стоит волноваться, Сталин не собирается отбирать у Польши свободу. Он не осмелится сделать это, поскольку знает, что правительство США стоит за вами. Я позабочусь о том, чтобы Польша вышла из этой войны не пострадавшей". Президент поторопил Миколайчика побыстрее встретиться со Сталиным и прийти к взаимопониманию по интересующим обе стороны вопросам. "Если складывающейся ситуации нельзя избежать, то к ней следует приспособиться". 
 Миколайчик, председатель сильной Крестьянской партии, не настаивал, в отличие от многих поляков, на том, что не следует идти ни на малейшие уступки русским, и согласился полететь в Москву. Находясь в воздухе, он, однако, едва в ярости не повернул назад, узнав, что Сталин самолично отдал польскую территорию, освобожденную Красной Армией, вновь сформированному Люблинскому Польскому комитету национального освобождения, в руководство которого входили либо коммунисты, либо симпатизирующие им лица. 
 Его прибытие 30 июля в Москву вряд ли могло произойти в более драматический момент. Радиостанция Костюшко, вещавшая из Москвы, накануне обратилась с воззванием к жителям Варшавы помочь быстро приближающейся Красной Армии "прямым, активным участием в вооруженном сопротивлении на улицах". Когда лидеры польского подполья услышали призыв "Поляки, освобождение близко! Поляки, к оружию! Нельзя терять ни минуты!", то приступили к реализации операции "Буря", предполагавшей всеобщее восстание против нацистов, а командующий подпольной Армией Крайовой генерал Бур-Комаровский отдал приказ начать вооруженное выступление 1 августа. В тот день около 35 000 плохо вооруженных поляков самого разного возраста атаковали немецкий гарнизон в Варшаве. Части СС и полиции, состоявшие из уголовников и русских солдат власовской армии, были брошены на город и под командованием группенфюрера СС (генерал-майора) Эриха фон дем Бах-Зелевски с особой жестокостью начали подавлять восстание. 
 Поляки продолжали ожесточенно сражаться, надеясь, что Красная Армия, уже подошедшая к Висле, скоро освободит Варшаву. Однако прошло несколько дней, а русские зенитки даже не стреляли по немецким самолетам, находившимся в зоне досягаемости и бомбившим позиции Армии Крайовой. 
 Через четыре дня после прибытия в Москву Миколайчик наконец встретился со Сталиным, который неохотно согласился на несколько уступок при условии, что поляки в Лондоне достигнут взаимопонимания с поляками в Люблине. В ходе переговоров, которые Миколайчик провел с Люблинским комитетом, ему предложили пост премьер-министра в коалиционном правительстве, при том, что Болеслав Берут, отъявленный коммунист, станет президентом, а четырнадцать из семнадцати портфелей достанутся другим коммунистам или их сторонникам. Все это время Миколайчик отчаянно пытался получить военную помощь для Варшавы. На одной из встреч Сталин сказал ему, что Красная Армия не могла форсировать Вислу из-за наступления четырех танковых дивизий немцев, и затем заметил, что, насколько ему известно, в самой Варшаве не велись никакие бои. 
 В Великобритании и Америке общественное мнение было настолько обеспокоено положением поляков, что Рузвельт утвердил предложение организовать доставку боеприпасов и продовольствия в Варшаву по воздуху, для чего требовалось обеспечить дозаправку американских самолетов на советской территории. Но Советы отклонили даже этот план, утверждая, что восстание в Варшаве было "чистым авантюризмом и Советское правительство не могло подать руку помощи". "Если внимательно проанализировать позицию Советского правительства... - писал посол Аверелл Гарриман в Вашингтон, то этот отказ основан на жестоких политических раскладах - не на отказе от факта, что сопротивление существует, а также не на трудностях, связанных с реализацией плана". Несмотря на отказ, Рузвельт и Черчилль продолжали обращаться с просьбами оказать помощь Варшаве. Однако Сталин был непоколебим. Рузвельту и Черчиллю он отправил телеграмму следующего содержания: Рано или поздно будет известна правда о кучке преступников, рвущихся к власти, развязавших варшавскую авантюру. Эти элементы, сыгравшие на доверии жителей Варшавы, практически выставили их безоружными перед немецкими пушками, танками и самолетам и... Тем не менее советские войска, которым недавно пришлось столкнуться с новым немецким контрнаступлением, делают все, что в их силах, чтобы отбить вылазки гитлеровцев и перейти в новое крупномасштабное наступление под Варшавой. Я могу заверить вас, что Красная Армия не пожалеет усилий для разгрома немцев под Варшавой и освобождения ее для поляков. Это станет самой лучшей, действительно эффективной помощью для поляков, борющихся с нацистами. 
 Если Красная Армия в самом деле не могла освободить Варшаву, - а в этом можно сомневаться, - неуклюжие попытки Сталина назвать восстание "авантюрой" указывают на его заинтересованность в том, чтобы немцы полностью уничтожили Армию Крайову. Тогда было бы намного легче для прокоммунистического правительства Люблина захватить власть в послевоенной Польше. 
 Когда генерал Бур сдался 2 октября 1944 года после 63-дневного отчаянного сопротивления, 15 тысяч человек из его армии погибли, а вместе с ними еще 200 000 поляков, Варшава лежала в руинах. Неделю спустя Черчилль приехал в Москву для поиска приемлемого решения новых проблем, возникших в результате советской экспансии в восточной и юго-восточной Европе. Поскольку польские эмигранты в Лондоне продолжали открыто говорить о предательстве Сталина, Черчилль опасался, что их действия могут расстроить рабочие отношения Большой Тройки. Он отправил Миколайчику телеграмму, в которой настаивал, чтобы тот вернулся обратно в Москву с делегацией для продолжения консультаций с представителями Люблина. 
 Через несколько дней Миколайчик с большим нежеланием вместе с членами Лондонского правительства в изгнании прибыл в Москву, где получил еще один удар. На встрече 14 октября Молотов объявил, что в Тегеране Рузвельт согласился признать границей между СССР и Польшей демаркационную линию Керзона. Миколайчик не поверил своим ушам и повернулся за поддержкой к Черчиллю и Гарриману. Их смущенное молчание было красноречивым ответом, и тогда польская делегация сделала то, что у поляков хорошо получалось, - они стали яростно протестовать. Черчилль ответил не менее жестко, сказав, что их упрямство "нарушит мир в послевоенной Европе" и приведет к войне с Россией, в результате которой могут погибнуть 2 500 0000 человек. "За что вы боретесь? - гневно закричал он. - За право быть уничтоженными?" 
 Миколайчик с негодованием попросил разрешения выброситься с парашютом в Польшу, чтобы присоединиться к подполью. "Я предпочитаю умереть за независимость своей страны, чем быть позднее повешенным русскими в присутствии британского посла!" 
 Несмотря на бурное проявление эмоций, Миколайчик вскоре понял, что следует достичь компромисса, и по возвращении в Лондон поторопил правительство в изгнании заключить соглашение с Москвой. Черчилль пригрозил "умыть руки" в вопросе с польским руководством в Лондоне из-за их упрямства. Миколайчика это задело, и он спросил: "А почему только одна Польша из всех стран должна нести территориальные и прочие жертвы?". 
 "Ладно, - ответил Черчилль с сарказмом, - пусть тогда поляки в Люблине продолжают осуществлять руководство Польшей, если вы не хотите делать этого сами. Польские предатели, эти грязные животные, станут во главе вашей страны!" Единственным выходом, который давал польскому правительству в изгнании возможность контролировать послевоенную Польшу, было немедленно найти компромисс по вопросу "линии Керзона". В таком случае они могли рассчитывать на поддержку Англии и Америки. 
 - Если вы не дадите мне ответ сегодня или завтра, то я буду считать вопрос закрытым. В самом деле, не существует никакого польского правительства, если оно не в состоянии ничего решить. 
 - Я не могу убедить своих коллег в необходимости принять тяжелые условия без соответствующих гарантий, - сказал Миколайчик. 
 - Ну, с меня хватит! - закричал Черчилль. - Вы способны торговаться только по одному вопросу - линии Керзона... 
 - От нас требуют слишком больших и трудных решений, - ответил Миколайчик. - В конце концов, речь идет о переселении 5 - 6 миллионов поляков в новые земли Польши, а также перемещении оттуда 7 миллионов немцев. 
 - Зачем вы вернулись в Лондон? 
 Черчилль стал топать ногами, как маленький истеричный ребенок, еще немного погрозил и затем вдруг спросил: 
 - Вы готовы вылететь завтра в Москву? 
 - Нет, я не смогу. 
 - А послезавтра? 
 Миколайчик подумал, что понадобится больше времени получить одобрение от правительства в изгнании на новый компромисс. 
 Черчилль окончательно вышел из себя и, размахивая руками, срывающимся голосом закричал: "Если вы отрицательно к этому относитесь, то имейте мужество сказать об этом! Я даже сомневаться не буду, если придется выступать против вас. Вы понапрасну потратили целые две недели на бесконечные безрезультатные дебаты! К чему это приведет? Сегодня я разговариваю с вами в последний раз. Завтра не будет никаких разговоров!". 
 Когда Миколайчик рассказал об этом разговоре своему кабинету, то все, как он и предполагал, с негодованием отказались принимать поспешное решение. Осаждаемый с двух сторон, Миколайчик подал заявление об отставке. 
 Именно на фоне этих событий, подозрений и интриг происходило обсуждение польского вопроса между Стеттиниусом и Иденом на борту "Сириуса" утром 1 февраля. Для обоих было ясно, что признание Польского комитета национального освобождения (Люблинского), контролируемого коммунистами, будет с негодованием встречено как в США, так и в Великобритании. Для Идена единственным выходом было создание "нового временного правительства в Польше с обещанием проведения свободных выборов, как только это позволят условия". После разговора Иден записал в своем дневнике, что "по всем главным вопросам достигнуто полное взаимопонимание" и что он постарался сделать все, чтобы "поторопить Эда взять на себя (американцев) хлопоты по этому вопросу. Мы полностью поддержим их, но необходимо передать ход, а совместно мы сделаем все возможное". 
 Гармонию между дипломатами нарушили трения между военными, когда начальники Объединенного штаба встретились после обеда и вновь обсудили кампанию на Западном фронте. Маршалл попросил провести закрытое совещание, чтобы можно было поговорить обо всем более откровенно. Когда из помещения вышли секретари, Маршалл стал настаивать, чтобы план Эйзенхауэра был принят без лишних дебатов. Брук откровенно отказался и предложил "принять его к сведению". 
 Это был один из редких моментов, когда Маршалл вышел из себя. С яростью, которая заставила участников совещания невольно вздрогнуть, он со всей прямотой высказал свое мнение о Монтгомери, который, по его мнению, стоял за возражениями британцев, и затем официально заявил, что если план Эйзенхауэра не будет принят, то он порекомендует ему снять с себя полномочия Верховного главнокомандующего - другого выхода он не видит. 
 Таким образом, встреча, целью которой была подготовка конференции в Ялте, сама создала кризисную ситуацию. 
 Несколько часов спустя Стеттиниус и Гопкинс обедали на "Орионе" вместе с Черчиллем и Иденом. Черчилль выразил озабоченность по поводу страданий человечества. Глядя на мир, он видел лишь печаль и кровь и сделал вывод, что послевоенный мир и стабильность зависят от того, насколько гармоничными будут отношения между Великобританией и Америкой. Это было не единственным проявлением пессимизма. Еще за три недели до встречи премьер-министр телеграфировал Рузвельту: Эта конференция может стать вполне судьбоносной, поскольку проводится в момент, когда великие союзнические державы так разделены и перед нами расстилается тень войны. В данный момент я думаю, что конец этой войны может принести больше разочарований, чем прошлая война. 
 Поскольку не только Большая Тройка, но и западные партнеры стали даже более разделены, то если бы Великобритания и Америка не разрешили свои противоречия на следующий день, то надежды на достижение успеха в Ялте оказались бы ничтожными. 
 В 9 часов 35 минут 2 февраля "Куинси" прошел через проход в противолодочных заграждениях на входе в бухту Валлетты. Стояло теплое безоблачное утро. По обеим сторонам канала собрались толпы народа - все пришли посмотреть на человека в коричневом пальто и твидовой шляпе, сидевшего на мостике. "Куинси" медленно прошел мимо стоявшего у причала "Ориона", и Уинстон Черчилль, одетый в морскую военную форму, с сигарой, торчащей изо рта, помахал рукой. Человек на мостике помахал в ответ. Тут все повернулись к Рузвельту, и вдруг наступила тишина. Иден подумал про себя, что "это была одна из тех минут, когда все, казалось, замирает и чувствуется наступление исторического момента". 
 Неожиданно молчание было нарушено - над головой заревели "спитфайры" сопровождения, прогремел салют из пушек, и корабельные оркестры на кораблях заиграли "Усеянное звездами знамя" - государственный гимн США. 
 Франклин Делано Рузвельт улыбнулся своей кривой улыбкой, явно получая удовольствие от приема. Это было началом того, что могло стать апогеем его жизни. 
 Через несколько дней он и еще два других человека будут иметь невероятную возможность приступить к созданию нового мира. 
 На его лице лежала печать прожитых лет и страданий, но виделась также и решимость, и осознание своей собственной судьбы. Во время прощания с миссис Рузвельт в Вашингтоне он еще раз подтвердил свои большие надежды, возлагаемые на Ялтинскую конференцию. "Я смогу добиться успеха в укреплении моих личных отношений с маршалом Сталиным", - сказал он супруге. 
 Несмотря на болезнь, Рузвельт был решительно настроен продолжить создание и укрепление прочного и справедливого мира для всей планеты. Отношения между ним и Черчиллем были превосходными и доверительными. В 1940 году, когда Великобритании угрожала смертельная опасность, Рузвельт подверг риску свое политическое будущее, направив помощь по ленд-лизу. После этого он постоянно читал Черчиллю лекции об аморальности колониализма. На Рузвельта совсем не производили впечатления официальные заверения Великобритании о том, что "в Британском Содружестве следует установить самоуправление", и он был решительно настроен помочь зависимым народам включая и тех, что проживали в Британской империи, - добиться самостоятельности. 
 "Мне кажется, вы хотите покончить с Британской империей", - как-то в частной беседе сказал ему Черчилль. В этом не было никакого сомнения. "Колониальная система - это война", - признался Рузвельт своему сыну Эллиоту. "Если эксплуатировать природные ресурсы Индии, Бирмы, Явы, выгребать богатства этих стран, но ничего им не давать, ни образования, ни приличного уровня жизни, ни минимальных услуг медицинского обслуживания, то все это приведет к отрицанию организационной структуры мирного урегулирования еще до того, как оно будет достигнуто". Но колониализм был лишь одной из проблем, которую пришлось решать в Ялте, и накануне вылета из Америки Рузвельт вызвал к себе Бернарда Баруха{10} для того, чтобы посоветоваться. 
 Барух, однажды охарактеризовавший себя как "мастер очевидного", был готов к разговору и протянул Рузвельту письмо, где давался совет: "В Библии и истории есть многочисленные примеры миссий, за которые бралось бесчисленное множество людей для того, чтобы помочь своим соотечественникам. 
 Ни у кого прежде не было таких возможностей, как у Вас, и Вам в скором времени придется их реализовать. 
 Вы реализуете не только надежды всего человечества, но у Вас есть возможность сделать успешными все прежние попытки добиться мира, которые принесут плоды... Мы можем извлечь уроки из прошлого. Ваша миссия должна быть успешной. И прежде всего мои молитвы за тех, кто с надеждой смотрит на Вас, и я знаю, что Вы не подведете наши чаяния". 
 Глубоко тронутый, Рузвельт сказал, что генерал-майор Эдвин Ватсон, его секретарь, будет читать ему это письмо перед каждой встречей. "Я не возьму тебя с собой, Берни, - сказал Рузвельт. - У тебя морская болезнь, но я обещаю, что не буду выдвигать никаких, условий для подписания мирного разговора. Когда я буду делать это, то ты будешь сидеть рядом с папой". "Не выдвигайте никаких предложений", - посоветовал Барух и положил руку на плечо президенту, такую фамильярность он позволил себе впервые. "И запомните, - добавил он, - где бы вы ни сидели, вы должны сидеть во главе стола". 
 На глазах Рузвельта выступили слезы и, садясь, он опустил голову, скрывая необычное для него проявление эмоций. 
 Джордж Маршалл пришел на доклад к президенту 2 февраля в начале двенадцатого. К ним присоединился адмирал флота Эрнст Кинг. Маршалл и Кинг были поражены, насколько президент выглядел бледным и осунувшимся. Не подозревавший о произведенном впечатлении, Рузвельт с интересом слушал их рассказ о неудачных встречах с британскими начальниками штабов и резкой реакции английских союзников на план форсирования Рейна войсками Брэдли. 
 Президент попросил принести карту и после тщательного ее изучения заметил, что хорошо знает эту местность, поскольку однажды проехал на велосипеде по сельским дорогам в районе Бонна и Франкфурта, и полностью одобряет план Эйзенхауэра. Маршалл и Кинг не хотели больше утомлять своего главнокомандующего и через полчаса ушли. Уже на катере, который доставлял их на берег, они не могли оправиться от впечатления, которое на них произвел внешний вид президента. Их лица выражали тревогу, но в присутствии команды они старались не показывать этого. 
 Незадолго до полудня Черчилль вместе с дочерью Сарой и в сопровождении Идена поднялся на борт "Куинси". На ленче премьер-министр, сам еще не совсем оправившийся от болезни, вел разговор, проявляя свой острый ум и блестящее ораторское искусство. Во время разговора Рузвельт упомянул, что Атлантическая хартия никогда не подписывалась Черчиллем и что он сам написал имя Черчилля на копии документа. Он также шутливо выразил надежду, что Черчилль поставит вторую подпись, сделав хартию настоящим документом. Черчилль также не без иронии заявил, что недавно перечитывал Декларацию независимости и с радостью обнаружил, что она была воплощена в хартию. 
 После ленча Иден сказал Стеттиниусу, что, по его мнению, президент выглядел более раскованным, чем на встрече в Квебеке осенью, но в дневнике записал: "... при взгляде на него создается впечатление, что он теряет силы". Стеттиниуса слова Идена не успокоили. Он все еще прекрасно помнил, как все тело и руки Рузвельта тряслись на инаугурации во время обращения к нации. Еще на ленче Рузвельт вскользь заметил, что спал ночью по десять часов во время поездки на Мальту, но так и не чувствовал себя выспавшимся. 
 В тот же день генерал-губернатор повез Рузвельта и его дочь на прогулку по пятидесятикилометровому острову. В заметках президента позднее отмечалось, что "погода в тот день была восхитительной". Отдохнувший после приятной прогулки, в шесть часов вечера в офицерской кают-компании Рузвельт встретился с Черчиллем и начальниками Объединенного штаба. Черчилль как обычно был лидером в разговоре, а Рузвельт больше утвердительно кивал головой, чем говорил. Спорный вопрос о стратегии на Западном фронте разрешился с удивительной легкостью, когда Черчилль с готовностью утвердил план Эйзенхауэра. Премьер-министр решил одну проблему, но тут же поставил другую, которой Маршалл уже давно опасался: он предложил назначить фельдмаршала Гарольда Александера, возглавлявшего силы союзников в Италии, заместителем Эйзенхауэра по наземным операциям. Американские начальники штабов сказали "нет". Черчилля это не испугало, и он предложил, чтобы Монтгомери командовал большей частью войск после форсирования Рейна. Американцы снова сказали "нет". Черчилль добродушно принял отказ, и встреча была отложена. 
 Маршалл ожидал доставки на берег, когда его вдруг позвали к Рузвельту, который сообщил ему, что Черчилль по-прежнему хочет, чтобы Александера назначили заместителем Эйзенхауэра. Маршалл категорически отказался дать свое согласие, и на этом разговор закончился. 
 И Идена, и Черчилля заботило, что Рузвельт избегает разговоров о политических вопросах, которые предстояло рассмотреть в Ялте, и небольшой ужин, организованный в тот вечер на борту "Куинси", был специально посвящен исправлению ситуации. Стеттиниус полагал, что на обеде "американский и британский подходы" по вопросам Польши, создания Организации Объединенных наций и отношения к Германии были уточнены, но Иден пребывал в мрачном настроении. Для него ни один из вопросов не был решен. В своем дневнике он написал: "Невозможно даже подойти к обсуждению вопроса. Я довольно резко поговорил с Гарри (Гопкинсом) об этом, когда он чуть позже присоединился к нам, сказав, что мы собирались на конференцию, которая будет иметь решающее значение, но до сих пор так и не решили, что мы будем обсуждать и как вести себя с Медведем, который наверняка подготовится к разговору". 
 Иден считал, что президент "непредсказуем", и вместе с Черчиллем они "чувствовали тревогу" по поводу того, что так и не получилось настоящих англоамериканских консультаций на высшем уровне. 
 После обеда Рузвельт и Черчилль поехали в аэропорт Лука, откуда им предстояло лететь на встречу со Сталиным. Премьер-министр поднялся на борт четырехмоторного "скаймастера" и сразу отправился спать. Президента, все еще в коляске, поставили на специальный подъемник и подняли в самолет, переоборудованный С-54. Рузвельт летел на этом самолете впервые. Президент не любил монотонности перелетов, а кроме того, считал, что самолет, построенный для его персонального пользования, - это ненужные расходы. Тем не менее он чувствовал бодрость и волнение. Впереди лежали новые приключения. Ему сказали, что самолет вылетает через несколько часов, и он также лег спать. 
 Была прохладная звездная ночь, когда 700 участников конференции сели в двадцать американских "скаймастеров" и пять британских "йорков". Атмосфера на затемненном аэродроме была напряженной после получения сообщения от американской разведки, согласно которому Гитлеру стало известно место встречи Большой Тройки. Тремя днями ранее проверочный полет подполковника Генри Т. Майерса едва не закончился трагедией. Приземлившись в аэропорту Саки на Крымском полуострове, Майерс обнаружил в корпусе самолета множество маленьких отверстий, оставленных огнем зениток. Либо попутный ветер занес его в небо над контролируемым немцами Критом, либо турецкие зенитчики приняли его самолет за немецкий. 
 В одиннадцать тридцать над Лукой пошел мелкий холодный дождь и первый самолет поднялся в воздух, чтобы преодолеть расстояние в 2000 км до Крыма. Вслед за ним через равные промежутки времени взлетели остальные самолеты. Согласно полетному плану летчики должны были лететь в течение трех с половиной часов на восток, а затем повернуть на девяносто градусов и лететь на север, чтобы обогнуть Крит. Президентский самолет взлетел около трех тридцати утра перед самолетом Черчилля. Скоро большой транспортный самолет с выключенными огнями исчез в дождливой мгле. Стих гул моторов, и на целых семь часов президент Соединенных Штатов исчез из поля зрения общественности. Всем пилотам было дано строгое указание поддерживать радиомолчание. 
 Первая половина полета прошла без происшествий, и над горами Греции шесть истребителей "лайтнинг" начали сопровождать С-54. Крылья всех семи самолетов стали покрываться льдом. Одному "лайтнингу" пришлось вернуться в Афины, из-за отказа одного двигателя. Люди из секретной службы были настолько обеспокоены обледенением, что даже подумали о том, чтобы разбудить президента и дать ему спасательный жилет, но опасность миновала, и после полудня летчик развернул самолет на девяносто градусов над радиопередатчиком рядом с аэропортом Саки - маневр, показывавший, что летит дружественный самолет. 
 В двенадцать десять самолет Рузвельта коснулся бетонированных блоков взлетно-посадочной полосы, больше похожей на выложенный плиткой пол, и остановился прямо на ее краю. Местность вокруг была пустынной, ровной и зловещей. Самолет вырулил на стоянку, и пассажиры увидели советских солдат в щегольской форме, стоявших по всему периметру летного поля с автоматами наизготовку. Отборный полк Красной Армии стал по стойке "смирно", и большой военный оркестр заиграл парадные марши. Комиссар иностранных дел Вячеслав Молотов, посол Гарриман и Стеттиниус поднялись на борт самолета поприветствовать президента и сообщить ему, что маршал Сталин в Крым еще не прибыл. 
 В двенадцать тридцать приземлился "скаймастер" премьер-министра Великобритании в сопровождении шести "лайтнингов". Черчилль подошел к самолету Рузвельта и подождал, пока каталку с президентом опустили на подъемнике, а затем начальник охраны Майкл Рейли усадил Рузвельта в американский джип, полученный русскими по ленд-лизу. Начальник почетного караула отдал рапорт двум западным лидерам, и оркестр заиграл американский гимн. Джип медленно двинулся мимо почетного караула, а Черчилль пошел рядом с торчащей изо рта двадцатисантиметровой сигарой, похожей на маленькую пушку. 
 Затем Рузвельт пересел в крытый автомобиль, чтобы ехать в Ялту, находившуюся от аэродрома в 115 км. На дороге не было никакого движения, и только вооруженная охрана в длинных, тяжелых, безупречно затянутых ремнями шинелях стояла вдоль обочины через каждые сто метров. На некоторых были надеты каракулевые папахи, на других - фуражки с ярко-зеленым, голубым или красным верхом. Каждый охранник брал "на караул", когда лимузин проходил мимо них. Анна Беттигер потянула отца за рукав. "Посмотри, - сказала она с изумлением. - Как много среди них женщин!" На перекрестках стояли девушки в форме, у каждой в руках красный и желтый флажки. Если дорога была безопасной, то девушка давала сигнал желтым флагом, затем засовывала оба флажка под мышку и лихо отдавала честь правой рукой. Все это произвело впечатление на американцев, и они теперь были уже более уверены в безопасности своего президента. 
 Первая половина пути тянулась по небольшим растянутым холмам без единого деревца, и покрытая снегом земля напоминала Великие американские равнины. Отличие заключалось в том, что местность была усеяна развороченными танками, сгоревшими домами, искореженными грузовиками и другими свидетельствами боев. После Симферополя, столицы Крыма, дорога стала петлять по горной гряде. Кавалькада машин спустилась на другую сторону и поехала мимо множества домов с участками в сторону Черного моря, затем повернула на юг, огибая побережье. Около шести часов вечера колонна автомобилей проехала Ялту и продолжила движение дальше на юг еще пять километров, пока наконец не оказалась у дворца "Ливадия", которому предстояло стать штаб-квартирой Рузвельта. Пятидесяти комнатный дворец из белого гранита, построенный в стиле ренессанса в 1911 году, возвышался над морем на высоте пятидесяти метров. От увиденного у Стеттиниуса захватило дух. Дворец напомнил ему некоторые места на тихоокеанском побережье. 
 После революции "Ливадия" стала санаторием для рабочих, больных туберкулезом. Немцы самым наглым образом ограбили дворец, сняв даже облицовку со стен. Они оставили после себя только две маленькие картины, грязь и паразитов. Последние десять дней под руководством Кэтрин Гарриман, дочери посла США, русские привезли во дворец мебель и другую обстановку из гостиницы "Метрополь" в Москве, а также доставили большую группу штукатуров, сантехников, электриков и маляров для ремонта разбитых окон, поврежденных стен и системы центрального отопления. Паразитами занялись не терпящие антисанитарии американцы и специалисты со вспомогательного корабля ВМФ США, стоящего в Севастополе. 
 Рузвельту были предоставлены апартаменты на втором этаже с маленькой столовой - когда-то в ней размещалась бильярдная царя. Маршаллу выделили императорскую спальню. Адмиралу Кингу достался будуар царицы, о чем его коллеги постоянно напоминали ему. Несмотря на всю эту роскошь, 216 членов американской делегации страдали от единственного недостатка - только у Рузвельта была своя ванная комната. Русские горничные входили в другие ванные комнаты без стука, чем доставляли немалое смущение американским мужчинам. 
 Накануне конференции, призванной решить судьбу гитлеровской Германии, сами нацисты все еще судили людей, ранее пытавшихся покончить с третьим рейхом. Народный суд уже осудил сотни людей, обвиненных в соучастии в преступлении - в покушении 20 июля на Гитлера. Среди них был Карл Герделер, бывший обер-бургомистр Лейпцига. Именно он написал тайное письмо немецким генералам в 1943 году: "... Будет большой ошибкой думать, что моральные силы немецкого народа истощены; факт заключается в том, что их преднамеренно ослабили. Единственной надеждой на спасение остается развеять атмосферу секретности и террора, восстановить справедливость и сформировать хорошее правительство, таким образом расчистив дорогу для великого духовного возрождения. Мы должны быть непоколебимы в нашей вере, что немецкий народ захочет справедливости, честности и правдивости в будущем, как это было в прошлом. И так же, как в прошлом, кучка выродков, которые не пожелают этого, должны находиться под контролем законной власти государства. 
 Практическим решением будет реализация условия, пусть даже на двадцать четыре часа, когда можно будет сказать правду, восстановить уверенность в то, что справедливость и законное правительство снова восторжествуют". 
 3 февраля судебные разбирательства в Народном суде под председательством Роланда Фрейслера шли как обычно. Он был проницательным человеком, острым на язык и талантливым оратором. В молодости он был горячим сторонником большевизма - Гитлер называл его "наш Вышинский", и последние шесть месяцев он полностью соответствовал этому определению. Выступая в роли прокурора и судьи, он высмеивал, нападал, угрожал, а когда это не действовало, то кричал на подсудимых во всю мощь легких. Его пронзительный голос был слышен во всех коридорах, когда он набрасывался с обвинениями на Эвальда фон Клейста-Шменцина. Клейст хладнокровно с гордостью признал, что он всегда боролся с Гитлером и национал-социализмом. Остальные заключенные на скамье подсудимых слушали и надеялись, что когда дойдет очередь и до них, то они будут вести себя с таким же достоинством. Сбитый с толку ответами Клейста, Фрейслер вдруг бросил его дело и возобновил суд над Фабианом фон Шлабрендорфом, молодым офицером штаба и бывшим юристом. Он был не только одним из участников заговора 20 июля, но именно он в 1943 году заложил бомбу с часовым механизмом в самолет Гитлера, которая, однако, не взорвалась. После ареста к Шлабрендорфу применялись различные пытки, но и ими не удалось вырвать из него признание и имена сообщников. Его избивали тяжелыми дубинками, загоняли иголки под ногти, его ноги прокалывали заточенными как иглы гвоздями, закрепленными на цилиндре винтового механизма. 
 Фрейслер начал размахивать папкой с доказательствами вины Шлабрендорфа и кричать: "Ты предатель!". Затем вдруг неожиданно раздался сигнал воздушной тревоги, и заседание было отложено. Заключенным надели кандалы на ноги и руки и повели в то же убежище, в котором укрывался и Фрейслер. Где-то на высоте семи с половиной километров почти 1000 "летающих крепостей" из 8-й воздушной армии США начали сбрасывать бомбы. Шлабрендорф услышал оглушающий удар и не сомневался, что наступил "конец света". После того как осела пыль, он увидел, как судебного представителя и Фрейслера осветил мощный луч фонарика. Позвали врача, но Фрейслер был уже мертв. Когда Шлабрендорф увидел безжизненное тело Фрейслера, все еще сжимавшего папку с материалами, свидетельствующими против него, то он почувствовал горькую радость триумфа. Он сказал себе: "Чудесен путь, избираемый богом. Я был обвиняемым, а он судьей. Теперь он мертв, а я жив". 
 Гестаповцы увели Шлабрендорфа, Клейста и еще одного обвиняемого из подвала, посадили в маленькую машину и перевезли в тюрьму гестапо. Солнце давно взошло, но небо было темным от дыма и падающего пепла. Повсюду горели дома. Горело даже здание гестапо на улице Принц-Альбрехтштрассе, 9, куда направлялись заключенные. Однако бомбоубежище получило незначительные повреждения, и когда Шлабрендорф проходил мимо другого заключенного, адмирала Вильгельма Канариса, бывшего главы абвера и давнего заговорщика против Гитлера, он закричал: "Фрейслер мертв!". 
 Хорошую новость передали другим заключенным: генералу Францу Хальдеру, бывшему начальнику штаба сухопутных сил, военному прокурору Карлу Саку и другим. Если бы повезло, союзники могли освободить их еще до начала следующего процесса. 
 Во дворце "Ливадия" Рузвельт, никогда не веривший в существование организованного немецкого подполья, провел беспокойную ночь, готовясь к открытию конференции. На следующее утро он вышел на залитый солнцем балкон с видом на море, где встретился с военными советниками для последнего короткого совещания перед первой встречей Большой Тройки, намеченной на тот же день. Адмирал Уильям Лейхи{11} сказал, что все сходились на том, что Эйзенхауэру следует разрешить непосредственный контакт с советским Генеральным штабом, и Маршалл подчеркнул, что контакты через Объединенный штаб, как на том настаивали британцы, непрактичны - слишком много времени это занимает, а русские находятся уже в шестидесяти километрах от Берлина. 
 Члены Объединенного комитета начальников штабов уже собирались уйти, когда посол Гарриман и Стеттиниус вышли на балкон с тремя чиновниками из госдепартамента: Фриманом Мэттьюсом{12}, Чарльзом Боуленом{13} и Элджером Хиссом{14}. Стеттиниус попросил начальников штабов остаться и выслушать позицию госдепартамента. Стеттиниус, не раз получавший советы от Мэттьюса, перечислил вопросы, которые следовало рассмотреть Большой Тройке. Главными среди них были Польша, создание ООН, вопрос устройства послевоенной Германии и разрешение противоречий между китайским правительством и коммунистами. Единственным, кто не принимал участия в дискуссии, был Хисс{15}. Президент согласился с делегацией, что не следует признавать прокоммунистическое правительство в Люблине, и попросил подготовить документ, который он мог бы передать Черчиллю и Сталину. 
 Сталин прибыл в свою резиденцию в то же утро после долгой и утомительной поездки из Москвы на поезде. В три часа, по пути на первое пленарное заседание в "Ливадии", он заехал во дворец Воронцова, чтобы отдать дань уважения Черчиллю. Сталин выразил оптимизм по поводу хода войны: у Германии не хватает хлеба и угля, а транспортная система основательно нарушена. 
 "Что вы будете делать, если Гитлер двинется на юг, к Дрездену, например?" - спросил Черчилль. "Мы пойдем вслед за ним", - ответил спокойно Сталин и добавил, что Одер более не является препятствием. Более того, Гитлер разогнал всех лучших генералов, за исключением Гудериана, и вообще он - "авантюрист". Нацисты проявили глупость, оставив одиннадцать бронетанковых дивизий вокруг Будапешта. Неужели они не понимают, что Германия более не является мировой державой и не в состоянии держать свои силы повсюду? "Они это поймут, - заметил мрачно советский лидер, - но будет слишком поздно". 
 Сталин извинился и поехал в "Ливадию" в большом черном "паккарде" с Молотовым и переводчиком, собираясь заехать с визитом вежливости к Рузвельту. В 16. 15, за сорок пять минут до открытия конференции, Рузвельт их принял в кабинете. Кроме Рузвельта там находился только Боулен, довольно бегло говоривший по-русски. Поблагодарив Сталина за усилия по созданию обстановки комфорта и удобства, Рузвельт шутливо заметил, что во время морского путешествия американцы заключали пари: дойдут ли русские до Берлина раньше, чем американцы до Манилы? Сталин подтвердил, что американцы, вероятно, достигнут своей цели раньше, поскольку "в данный момент за Одер идут тяжелые бои". 
 Рузвельт рассказал Сталину о своих впечатлениях от поездки по Крыму и сказал, что поражен масштабами разрушений и это сделало его "более кровожадным" по отношению к немцам, чем еще год назад. Сталин ответил, что все стали более кровожадными по отношению к Германии, но разрушения в Крыму не идут ни в какое сравнение с тем, что фашисты натворили на Украине. "Немцы - дикари и ненавидят садистской ненавистью творческий труд людей". 
 Кратко обсудив военную обстановку, Рузвельт спросил Сталина, как тот поладил с генералом де Голлем на декабрьской встрече в Москве. 
 "Я не считаю де Голля очень сложным человеком, - ответил Сталин. - Но я считаю, что он нереалистичен в том смысле, что Франция сделала небольшой вклад в войне и тем не менее требует одинаковых прав с американцами, британцами и русскими, которые вынесли основное бремя войны". 
 Рузвельт, которому не нравился французский лидер и которого он считал просто политически досадной необходимостью, с улыбкой заметил, что в Касабланке де Голль сравнивал себя с Жанной д'Арк. Сталину настолько понравился этот анекдот, что он немного посмеялся. Если с Черчиллем он был подчеркнуто вежливым, то с президентом всегда держался тепло. Действительно, они оба настолько хорошо ладили друг с другом, что начали обмениваться доверительной информацией. Рузвельт проинформировал Сталина о недавних слухах, будто Франция не планирует сразу же аннексировать территорию Германии, но хочет отдать ее под международный контроль. Сталин покачал головой и повторил то, что де Голль сказал ему в Москве: Рейн естественная граница Франции, и он хочет, чтобы французские войска находились там постоянно. 
 Такой обмен мнениями подвигнул Рузвельта на ответную доверительность, и он заметил, что собирается сказать нечто такое, чего не сказал бы Черчиллю: после войны Британия хочет от Франции размещения 200 тысяч французских солдат на восточной границе. Эта сила сможет сдержать любую агрессию со стороны Германии, пока Британия подготовит свою собственную армию. "Британцы странные люди, - сказал он загадочно, - они хотят испечь пирог и сами его съесть". 
 Сталин очень внимательно слушал откровенный рассказ Рузвельта о том, сколько проблем у него с британцами по вопросу об оккупационных зонах Германии. "Вы считаете, что Франция должна иметь оккупационную зону?" спросил Сталин. "Это было бы неплохой идеей, - ответил Рузвельт и добавил: - Но только из чувства доброты". 
 "Это может быть единственной причиной для выделения им зоны", - твердо сказал Сталин. Молотов, который до этого момента молчал, вторил Сталину с такой же твердостью. Он был бесстрастным, флегматичным дипломатом, которому Рузвельт дал кличку "каменная задница", поскольку тот мог сидеть за столом переговоров сколько угодно времени, снова и снова возвращаясь к одному вопросу. 
 Президент заметил, что до начала конференции остается три минуты, и предложил пройти в соседнюю комнату, которая была конференц-залом и где уже собирались высшие военные чины Большой Тройки. Он предпочитал, чтобы его прибытие видело как можно меньше людей. Рузвельт сидел на маленьком стуле на колесиках, и его так и вкатили в огромную комнату, которую в былые времена царь использовал в качестве зала для приемов. Оказавшись у большого круглого стола, Рузвельт поднялся на руках, пересев в кресло. Боулен сел рядом в качестве личного переводчика. 
 Военные фотографы защелкали фотоаппаратами, снимая Сталина, Черчилля, Стеттиниуса, Идена, Молотова, Маршалла, Брука и других военных и политических деятелей, а также переводчиков, которые стали занимать места за столом. Советники пододвигали стулья, садясь за спинами своих шефов. В общей сложности за столом находилось десять американцев, восемь британцев и десять русских, готовых начать судьбоносную конференцию. Чувство значительности события охватило их всех. Кто-то нервно кашлял, кто-то прокашливался. 
 Сталин открыл встречу, предложив Рузвельту сделать несколько вступительных замечаний, как он делал это в Тегеране. Американцы, видевшие Сталина впервые, были удивлены его маленьким ростом - всего лишь метр шестьдесят пять - и очень приветливой манерой разговора. 
 Рузвельт поблагодарил Сталина и продолжил, сказав, что люди, которых он представляет, прежде всего желают мира и скорейшего окончания войны. Поскольку теперь участники добились большего взаимопонимания, чем в прошлом, то президент предложил проводить переговоры в неофициальной атмосфере, когда каждый сможет свободно и открыто высказаться. Он предложил обсудить вначале военные вопросы, "особенно те, которые касаются самого важного фронта - Восточного". 
 Генерал-полковник Алексей Антонов, заместитель начальника советского Генерального штаба, сделал доклад о развитии нового наступления, за которым последовало краткое изложение обстановки на Западном фронте, с которым выступил Маршалл. Затем Сталин прервал его, сказав, что у Красной Армии в Польше 180 дивизий против 80 немецких. Превосходство в артиллерии четырехкратное. На направлении главного удара было сосредоточено 9000 советских танков и 9000 самолетов. Сталин закончил, спросив, какие у союзников имеются пожелания касательно Красной Армии. 
 Черчилль также выступал не соблюдая формальностей, выразив благодарность правительств Англии и Америки за мощное и успешное наступление Красной Армии, попросив дальше продолжать его. 
 "Нынешнее наступление стало возможным не благодаря пожеланиям союзников", - не без раздражения заметил Сталин и подчеркнул, что Советский Союз не был связан в Тегеране никакими обязательствами по зимнему наступлению. "Я упоминаю об этом для того, чтобы подчеркнуть высокий дух советского руководства, которое не только выполнило формальные обязательства, но пошло еще дальше и выполнило то, что оно считало своим моральным долгом перед союзниками". По личной просьбе Черчилля Красная Армия начала грандиозное наступление раньше запланированного срока с тем, чтобы отвлечь силы немцев от Арденнского сражения. Что же касается продолжения наступления, заверил Сталин, то Красная Армия останавливаться не будет, если позволит погода и дорожные условия. 
 Рузвельт призвал к откровенному разговору, и он его получил. Он быстро сделал несколько примиряющих замечаний, и в разговор вступил Черчилль, который выразил полную уверенность в том, что Красная Армия продолжит наступление, когда это будет возможно. 
 Общий тон первого пленарного заседания, как записал Стеттиниус в своем дневнике, "был в наивысшей степени пронизан духом взаимопонимания", и когда без десяти минут семь был объявлен перерыв, среди участников царила дружественная атмосфера. Несколько мгновений спустя появились два сотрудника НКВД, так как охранник Сталина потерял его из виду. Они начали рыскать по коридорам в его поисках, подняв небольшую панику, но тут Сталин спокойно вышел из умывальной комнаты. 
 Первый день работы закончился официальным ужином в "Ливадии", который давал Рузвельт для своих двух коллег, министров иностранных дел и нескольких ключевых политических советников, в общей сложности на 14 человек. На ужине подавались смешанные русские и американские блюда: икра, осетр и советское шампанское, жареные куры по-южному, овощи и пирог с мясом. Поднимались десятки тостов, и Стеттиниус заметил, что после того, как Сталин пригубил водку из своей рюмки, он украдкой начал добавлять туда воду. Наблюдательный Стеттиниус, который детально записывал все, что происходило на конференции, также заметил, что маршал предпочитает курить американский табак. 
 Когда Молотов поднял тост за здоровье Стеттиниуса и выразил надежду увидеть его в Москве, Рузвельт пошутил: "Вы считаете, что Эд будет вести себя в Москве так, как Молотов вел себя в Нью-Йорке?", имея в виду, что тот весело провел там время. 
 "Он (Стеттиниус) может приехать в Москву инкогнито", - заметил Сталин. 
 Добродушное подшучивание продолжалось и стало еще более свободным. Рузвельт наконец сказал Сталину: "Я хочу вам кое в чем признаться. Премьер-министр и я вот уже два года обмениваемся телеграммами, и у нас есть выражение, которое мы используем, когда речь идет о вас: "дядюшка Джо". 
 Сталин, явно скрывая раздражение, холодно спросил, что имеет в виду президент. Американцы не понимали слов, но тон голоса Сталина не вызывал сомнений, а пауза, необходимая для перевода, сделала ситуацию еще более неловкой. Наконец Рузвельт пояснил, что это они так ласково его называют, и попросил подать еще шампанского. 
 "Не пора ли домой?" - спросил Сталин. "О, нет-нет!" - ответил Рузвельт. Маршал холодно заметил, что ему нужно еще решать военные вопросы. Джеймс Бирнс, начальник Департамента мобилизации США{16}, попытался исправить ситуацию. "В конце концов, вы ведь говорите "дядя Сэм", почему же "дядя Джо" плохо звучит?" 
 Молотов, приняв на себя необычную роль миротворца, повернулся к ним и рассмеялся. "Не вводите себя в заблуждение. Маршал просто морочит вам голову. Нам уже давно это известно. Вся Россия знает, что вы зовете его "дядюшка Джо". 
 Тем не менее было неясно, обиделся ли Сталин или просто делал вид, но все-таки пообещал остаться до десяти тридцати. Черчилль, мастер разрешения трудных ситуаций, предложил выпить за историческую встречу. Весь мир обратил на них взоры, сказал он, и если им удастся добиться успеха, то всех ожидает сто лет мира, а Большой Тройке предстоит сохранять этот мир. 
 Тост, а возможно и его своевременность, вызвал ответный шаг со стороны Сталина. Он поднял бокал и заявил, что Большая Тройка взяла на себя основное бремя войны и освободила маленькие державы от немецкого господства. Некоторые из освобожденных стран, с сарказмом заметил он, склонны считать, что три великие державы были обязаны проливать свою кровь, освобождая их. "Теперь они ругают великие державы за то, что те не принимают во внимание права маленьких держав". Сталин заверил, что готов присоединиться к Америке и Британии в деле защиты этих прав. "Но, - добавил он, - я никогда не соглашусь на то, чтобы действия великих держав обсуждались маленькими державами". 
 На какое-то время Сталин и Черчилль разделяли общую точку зрения, в то время как Рузвельт был аутсайдером. "Проблема взаимодействия с маленькими державами не так проста", - сказал он. - У нас, например, в Америке, много поляков, которые живо заинтересованы в будущем Польши". 
 "Но из ваших семи миллионов поляков голосуют только семь тысяч, - едко возразил Сталин. - Я видел цифры и знаю, что я прав". 
 Рузвельт был слишком вежлив, чтобы сказать, что эти сведения до смешного неточны, и Черчилль, в очевидной попытке сменить тему разговора, поднял тост за пролетарские массы всего мира. Но этот тост только дал толчок оживленной дискуссии о праве людей на самоуправление. "Хотя меня часто шельмуют как реакционера, я единственный представитель, которого могут вышвырнуть из кабинета в результате всеобщего голосования моего народа", - сказал премьер-министр. - Лично я горжусь такой возможностью". Когда Сталин упрекнул Черчилля в том, что тот, похоже, боится выборов, Черчилль ответил: "Я не только не боюсь их, но и горжусь правом британского народа менять свое правительство в любое время". 
 Несколько позже Сталин допустил, что готов сотрудничать с Великобританией и США по вопросу защиты прав маленьких держав, но еще раз повторил, что никогда не подчинится их суждению. На этот раз Черчилль предпочел не согласиться. Он сказал, что маленькие державы никоим образом не могут диктовать большим державам, но на последних лежит моральная ответственность за ведение дел таким образом, чтобы проявлять большое уважение к правам малых наций. "Орел, - перефразировал он, - должен позволять маленьким птицам петь независимо от того, по какой причине они поют". 
 Теперь Черчилль и Рузвельт занимали одну позицию, а Сталин оказался в одиночестве. Дискуссия, однако, велась достаточно доброжелательно под влиянием выпитого вина и водки. Сталин пришел в такое хорошее расположение духа, что остался до половины двенадцатого. 
 Иден тем не менее был мрачен. Для него это был "ужасный вечер". Рузвельт показался ему "неконкретным, небрежным и неэффективным", а Черчилль выступал со "слишком длинными речами, чтобы дать толчок дальнейшему разговору". Что касалось Сталина, то его отношение к маленьким странам Иден выразил словами "мрачное, если не сказать зловещее", поэтому британский министр иностранных дел облегченно вздохнул, когда "все это дело закончилось". 
 Однако не закончились дискуссии. Когда Иден и Черчилль садились в машину в сопровождении Боулена, то премьер-министр заметил, что следует дать право каждой республике СССР на голосование в ООН, и именно против этого выступали американцы. Иден разгорячился, стал живо защищать американскую точку зрения. Он повысил голос, и Черчилль резко заметил, что все зависит от того, насколько едины будут три великие державы. Без этого, сказал он, мир будет подвергаться опасности тяжелейшей катастрофы, и лично он будет голосовать за все, что способствует этому единству. 
 "Как такое устройство может привлечь маленькие нации к вступлению в такую организацию?" - спросил Иден и добавил, что сам он верит, что "такой подход не найдет поддержки среди английской общественности". 
 Черчилль повернулся к Боулену и спросил, какое решение приняли американцы по поводу голосования в будущей ООН. 
 Боулен дипломатично ответил шуткой: "Американское предложение напоминает мне историю о плантаторе с юга, который в качестве презента дал негру бутылку виски. На следующий день он спросил у негра, понравилось ли тому виски. "Нормальное", - ответил негр. Плантатор спросил его, что тот имел в виду, и негр ответил: "Если бы оно было лучше по качеству, то вы бы мне его не подарили, а если бы оно было хуже, то я не смог бы его пить". 
 Черчилль задумчиво посмотрел на Боулена и наконец произнес: "Я понял". 
 Глава 4. 
 "Хлеб за хлеб, кровь за кровь!" 
 Германия, испытывая сокрушительные удары на сухопутных фронтах, еще и подвергалась ожесточенным бомбардировкам с воздуха. И если подлинные масштабы катастрофы на Востоке оставались неизвестны общественности (и Гитлеру), то от последствий бомбежек все, в том числе и фюрер, могли явственно почувствовать себя так, словно они находятся на линии фронта. 4 февраля Мартин Борман написал своей жене Герде о жалком состоянии штаба Гитлера. "Моя любимая девочка, 
 У меня появилась минутка, и я укрылся в кабинете моего секретаря - это единственная комната, где есть временные окна и более-менее тепло... Сад рейхсканцелярии представляет собой жалкий вид - глубокие воронки, упавшие деревья, дорожки, засыпанные мусором и обломками. В резиденцию фюрера попали несколько раз; от зимнего сада и банкетного зала остались только стены; вход на Вильгельмштрассе, где обычно стоял караул вермахта, полностью разрушен... 
 Несмотря на все это, мы должны усердно трудиться, поскольку война продолжается на всех фронтах! Телефонная связь никуда не годна, а резиденция фюрера и канцелярия партии не имеют связи с окружающим миром... 
 Ко всему прочему в этом так называемом правительственном квартале нет света, электроэнергии и запасов воды! Перед рейхсканцелярией стоит бочка с водой, и это наш единственный запас для приготовления пищи и умывания! Хуже всего, и Мюллер тоже говорит мне об этом, состояние туалетов. Эти свиньи коммандо постоянно ими пользуются, и ни один из них не подумает, что нужно взять ведро воды и смыть после себя..." 
 В тот же день, чуть позже, он писал своей "дорогой мамочке" о катастрофе на Востоке, говоря ей о грозящей опасности даже больше, чем сообщал самому фюреру. "... Ситуация совсем не стабилизируется. Мы действительно бросили в бой резервы, но у русских гораздо больше танков, пушек и другого тяжелого вооружения и перед ними беспомощны даже самые отчаянно дерущиеся части фольксштурма!.. 
 Я бы не писал тебе обо всем этом, если бы не знал, что в тебе я имею храброго и понимающего национал-социалиста. Тебе я могу откровенно сказать, насколько неприятная и отчаянная сложилась ситуация, поскольку я знаю, что ты, как и я, никогда не потеряешь веру в победу. 
 В этом, моя дорогая, я знаю, что не требую от тебя больше, чем ты можешь дать, и именно по этой причине я понимаю в эти трудные дни, какое сокровище я имею в твоем лице!..
 До сегодняшнего дня я не только не понимал, насколько здорово иметь такого стойкого национал-социалиста, как моя жена - спутница жизни, моя любимая, мать моих детей, но и не ценил должным образом свое богатство в жене и детях... Ты моя любимая, самая красивая, сокровище моей жизни!" 
 Полная преданность делам нацизма делала их любовь странной. После соблазнения актрисы "М", например, Борман описал Герде в длинном письме все детали приключения, говоря о себе как о счастливом парне, который был теперь "вдвойне и невероятно счастливо женат". Она ответила ему, что эта новость обрадовала ее и что "было бы большим стыдом, чтобы у таких прекрасных девушек не могло быть детей". Она также добавила, что было жаль, что она и "М" не могут обменяться впечатлениями и потрудиться заодно, чтобы нарожать фюреру новых членов партии. Десять детей, которых они с Мартином успели сотворить, было, по-видимому, еще недостаточно. 
 Уже известный нам полковник Фуллер, очевидец того самого наступления, о котором писал Борман, писал письмо командиру ближайшей расквартированной части Красной Армии в Фридберге: "... Мне очень хочется, чтобы вы знали о нашем присутствии здесь и сообщили об этом офицеру штаба, ответственному за нашу репатриацию в наши вооруженные силы. 
 В настоящее время мы не нуждаемся в пище. Однако у нас заканчивается мука для выпечки хлеба, поскольку в деревне нет электричества. Мельница работает от электроэнергии... 
 Пользуясь возможностью, хочу отметить капитана Абрамова, который в этой деревне 3 февраля предпринял быстрые и решительные меры по пресечению актов насилия..." 
 Абрамов был любезным советским офицером-связистом, который оказался в Вугартене как раз вовремя, чтобы спасти одну немку от изнасилования каким-то пьяным советским лейтенантом. Через несколько часов после того, как Абрамов отбыл во Фридберг, грохот сражения переместился на север. Русский полковник сказал Фуллеру, что немецкие танки перешли в контратаку и приказал в северной части деревни вырыть стрелковые ячейки для обороны. 
 К сумеркам грохот тяжелых орудий настолько приблизился, что Фуллер, взяв Бертена в качестве переводчика, выехал из деревни, чтобы найти полковника, который приказал им окопаться. Километра через полтора их остановил часовой, который отнесся к ним с подозрением и повел через глубокий снег к большому скоплению русских танков, спрятавшихся в снегах. Тут их остановили еще два часовых и офицер, говоривший громким, угрожающим голосом. 
 Бертен схватил Фуллера за плечо. "Полковник, они собираются нас расстрелять! - сказал он. - Они думают, что мы вервольфовцы". 
 После долгих споров офицер разрешил отвести задержанных в штаб. "Но если сегодня что-нибудь случится с русскими солдатами, он, - офицер указал на Фуллера, - будет расстрелян". 
 Штаб размещался в находящейся поблизости ферме. Там все пили и некоторые офицеры лежали в бессознательном состоянии на полу. Командир части вначале также принял их за диверсантов, но когда его наконец убедили, что Фуллер действительно американец, то он тут же стал предлагать выпить за Сталина и Красную Армию. 
 Однако поскольку немецкие танки вот-вот могли отрезать весь район, капитан принял решение отправить американцев назад. Они шли обратно в Вугартен, когда к ним подскакал часовой на лошади, яростно размахивая автоматом. "Американцы!" - закричал капитан, когда часовой направил автомат на Фуллера. Но часовой был настолько пьян, что стал угрожать и капитану. Только после долгих споров и перебранки часовой ускакал назад, и два представителя союзной армии благополучно вернулись в Вугартен. 
 На следующее утро на соседнее поле приземлился русский связной самолет, и из него вышли два офицера. Они попросили предъявить поименный список на всех военнопленных союзников, находившихся в деревне. Прилетевшие также сообщили, что десять американских офицеров из их первоначальной группы уже находятся на пути в Одессу и среди них человек по имени Джордж Мюльбауэр, чье имя раньше Фуллер дал Хегелю - их бывшему переводчику-немцу. Фуллер быстро "перекрестил" немца в лейтенанта американской армии Джорджа Ф. Хофмана, армейский номер 0-1293395, и заставил его выучить новую биографию: прошел подготовку в Форт-Беннинге, штат Джорджия, закончил краткосрочные курсы подготовки офицерского состава в Виргинии, служил под началом Фуллера в 109-м полку и попал в плен в "Битве на Выступе". С того самого дня Фуллер постоянно проверял Хегеля, часто поднимая даже среди ночи для повторения легенды, но несмотря на многочисленные исправления, немец продолжал настаивать, что подготовку он прошел в Форт-Бенни. 
 Три тысячи других американцев, взятых в плен в ходе Арденнского сражения, прибыли в лагерь Шталаг ПА, расположенный на высотах над Нойбранденбургом, в 150 км севернее Берлина. Кроме американцев там в отдельных блоках содержалось более 75 000 сербов, голландцев, поляков, французов, итальянцев, бельгийцев, британцев и русских. Это был лагерь для солдат, но среди них были и два американских офицера: один из них врач, а другой - отец Фрэсис Сэмпсон, католический капеллан, взятый в плен неподалеку от Бастоньи, когда он пытался собрать лекарства за немецкой линией обороны. Раньше капеллан был человеком плотного телосложения, добродушным и полным чувства юмора. Теперь он похудел, осунулся, выглядел больным, но по-прежнему не утратил свое чувство юмора. Немцы разрешили ему остаться с солдатами только потому, что врач-серб убедил коменданта лагеря, что у отца Сэмпсона двустороннее воспаление легких и его нельзя перевозить. 
 Однажды утром в начале февраля отец Сэмпсон возглавил делегацию американцев, направлявшуюся на склад для получения первых посылок от Красного Креста США. Группа истощенных людей собралась вокруг больших картонных коробок, думая только о еде и ни о чем другом. Отец Сэмпсон вспомнил свою первую еду в лагере: суп из капусты с маленькими кусочками репы и множеством плавающих в нем червей. Один солдат, жадно поедая свою порцию из ботинка, посмотрел на священника и заметил: "Единственное, что меня огорчает, - это то, что червяки не очень жирные". 
 Они вскрыли коробки, и наступила напряженная тишина, которую затем разорвали самые страшные ругательства, какие отцу Сэмпсону доводилось слышать за все восемнадцать месяцев пребывания с десантниками: в коробках лежали ракетки для бадминтона, баскетбольные трусы, комплекты для настольного тенниса, сотни игр и десяток наплечников для игры в американский футбол. 
 После обеда отец Сэмпсон впервые посетил лазарет - больницу, расположенную на некотором удалении от американского блока, в которой работали сербские и польские врачи. Там он наблюдал, как польский врач ампутировал две ноги молодому американцу, наложив компресс из туалетной бумаги и перевязав его газетами. У больного началась гангрена после долгого перехода через всю Германию. Со слезами на глазах врач сообщил капеллану, что это уже пятый американец, потерявший обе ноги, восемнадцать других потеряли по одной. 
 Пока отец Сэмпсон беседовал с другими американскими пациентами, большая часть из которых страдала от дизентерии и воспаления легких, в помещение с важным видом вошел немецкий охранник с усами как у Гитлера это был самый ненавистный человек в лагере. Все называли его "маленький Адольф", и хотя по званию он был всего лишь ефрейтором, в партии он занимал высокую должность и даже начальник лагеря относился к нему с уважением. В Шталаге ПА слово "маленького Адольфа" было законом, и другие охранники, обычно обращавшиеся с пленными хорошо, говорили, что за любыми зверствами стоял именно он. "Маленький Адольф" любил рассуждать о культуре и цивилизации и, повернувшись к капеллану, он спросил: 
 - Что ты думаешь о большевиках? Какое ты можешь найти оправдание тому, что вы стали союзниками русских безбожников? 
 - По моему мнению, коммунисты и нацисты - это одно и то же, - ответил священник. - В настоящее время нацисты представляют большую опасность, и мы воспользуемся любой помощью, чтобы покончить с ними. 
 - Ты с ума сошел! - заорал "Адольф". - Если ты не веришь правде, то позволь мне показать тебе, какие русские свиньи! - охранник указал на русский блок. Он был грязный, и запах оттуда разносился по всему лагерю. 
 - Они живут в свинарнике, - признал отец Сэмпсон. - Но как в свинарнике можно быть чистым? 
 - Ты не понял. Другие расы содержат себя в чистоте. В русском блоке есть профессора. Я с ними говорил. Это самые ярчайшие умы, но они не смогли сказать, в чем разница между "культурой" и "цивилизацией". 
 - Это вопрос семантики. 
 - Нет, ты не понимаешь. Они просто не видят разницы. Эти русские, они не люди. Ты знаешь, что когда у них там кто-то умирает, то они держат его внутри несколько дней. 
 - Для того чтобы получить паек за мертвого, - объяснил священник. 
 Из 21 000 русских военнопленных осталось только 7000 - большая часть умерла от голода. 
 - Ваш доктор Хоз осматривал тела и подтвердил случаи каннибализма, сказал "Адольф". 
 Капитан Сесил Хоз подтвердил этот факт. Но даже в этом случае отец Сэмпсон не считал, что в этом виноваты русские. После того как он сам голодал в течение семи недель, он понял, что ради выживания голодный человек пойдет на все. 
 "Маленький Адольф" повел Сэмпсона в ту часть лазарета, где содержались русские. Это была камера ужаса. Умирающие люди лежали на грязном полу плотной массой. Они отхаркивались и плевали друг на друга, толкали друг друга и царапались. Они смотрели на отца Сэмпсона невидящим взглядом, даже ни о чем не умоляя, - все знали, что скоро умрут. Среди них находился французский священник, которому на вид нельзя было дать больше двадцати лет. Все в лагере знали, что он отдавал все свои продуктовые посылки умирающим русским военнопленным и проводил с ними все свободное время. Отец Сэмпсон смотрел, как француз заботится о них, не получая взамен ни слова благодарности. 
 - Посмотри, это ведь животные! - прокомментировал картину "Адольф", выходя из барака. 
 "Молодой" француз - ему на самом деле исполнилось почти пятьдесят воспользовался моментом, подошел к Сэмпсону и сообщил, что сейчас будут вывозить целую телегу тел. "Святой отец, некоторые из них еще живы, от них просто поспешно избавляются". Немцы не разрешали ему сопровождать телегу, и он попросил американца сделать хоть что-нибудь. Отец Сэмпсон торопливо вышел из барака и увидел, как большая тележка, загруженная телами, катится к месту захоронения. Некоторые из несчастных еще шевелились. Людей собирались похоронить заживо. Все, что можно было сделать, - это безучастно наблюдать за происходящим. 
 В ужасе Сэмпсон пошел назад, к главным воротам, где одного русского обыскивал охранник. Он заставил заключенного снять брюки, из которых выпала буханка кислого немецкого хлеба. Охранник поднял ее, но русский выхватил ее у немца и, даже получив удар, не выпустил хлеба из рук. Охранник ударил пленного прикладом по голове и, когда тот упал, принялся избивать его ногами. Русский все равно крепко держал хлеб в руках. Отец Сэмпсон поймал себя на том, что не знает, кого больше тут можно считать животным. 
 Сэмпсон попытался остановить охранника, показывая на крест и объясняя, что он священник, но избиение продолжалось. Отец Сэмпсон склонился и стал читать молитвы. Охранник остановился, то ли застыдившись, что делает это перед крестом, то ли на него оказали воздействие капитанские знаки отличия, но он дал знак двум своим товарищам, чтобы те оттащили русского в барак. Заключенный продолжал крепко держать хлеб в руках. 
 В тот же самый день 6 февраля фюрер говорил своим ближайшим соратникам, что Большая Тройка намеревается "разгромить и уничтожить" Германию{17}. "Осталось совсем мало времени, - мрачно заявил он. - Ситуация серьезная, очень серьезная. Она даже кажется безысходной". Однако он настаивал, что шанс на победу все еще остается, если защищать в Германии каждый метр территории. "Пока мы продолжаем сражаться, а надежда будет сохраняться достаточно, чтобы не думать о поражении. Игра не проиграна, пока не прозвучал последний звонок". Гитлер напомнил о коренном повороте, когда Фридрих Великий был спасен неожиданной смертью императрицы. "Как великий Фридрих{18}, мы также сражаемся с коалицией, а коалиция, запомните, это неустойчивое образование. Она существует только по воле кучки людей. Если бы Черчилль вдруг внезапно исчез, то все могло бы измениться в мгновение ока!" Гитлер стал срываться на крик: "Мы все еще можем победить в самом финале. Но только если у нас будет время на это. Нам только нужно не сдаваться! Для немецкого народа даже сам факт продолжения независимой жизни будет победой. И только одно это будет достаточным оправданием этой войны, которая велась не напрасно". 
 Генерал СС Карл Вольф прибыл в рейхсканцелярию за ответом на свои вопросы о "чудо-оружии" и будущем Германии. Его начальник, рейхсфюрер Гиммлер, не смог на них ответить, и теперь он решил пойти к фюреру сам. Кроме него там еще присутствовал министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп. Все трое расхаживали взад-вперед. "Мой фюрер, - сказал Вольф, если вы не можете назвать мне точную дату появления чудо-оружия, то мы, немцы, должны искать сближения с англо-американцами для заключения мира". Лицо Гитлера продолжало напоминать непроницаемую маску. Вольф сообщил, что с этой целью он уже дважды устанавливал контакты: с кардиналом Шустером в Милане и агентом Британской секретной службы. 
 Вольф замолчал. Гитлер ничего не говорил и только нервно щелкал пальцами. Вольф воспринял это как разрешение продолжать и заявил, что пришло время выбирать, с кем из двоих посредников начинать переговоры. "Мой фюрер, совершенно очевидно, судя по свидетельствам, которые я собрал по своим каналам, что имеются естественные противоречия у неестественных союзников (Большая Тройка). Но, пожалуйста, не обижайтесь, если я скажу, что этот альянс не развалится сам по себе без нашего активного вмешательства". 
 Гитлер вскинул голову, как если бы согласился, и продолжил щелкать пальцами, затем улыбнулся, показывая, что двадцатиминутная встреча закончена. Вольф и Риббентроп вышли, возбужденно обсуждая очевидно положительное отношение Гитлера к этому смелому предложению. Фактически он не сказал ни слова, не дал конкретных указаний, но он также не сказал "нет". Они расстались. Вольф отправился в Италию, чтобы проверить возможность переговоров в Италии, а Риббентроп отбыл в Швецию. 
 В квартале от них Борман писал в своем кабинете еще одно письмо Герде, на этот раз описывая день рождения Евы Браун, на котором, естественно, присутствовал и Гитлер: "Е. была в веселом настроении, но пожаловалась, что у нее нет хорошего партнера по танцам. Она также резко высказывалась о некоторых людях, что было на нее совсем не похоже. 
 Ее также расстроило недавнее заявление Гитлера о том, что вместе с другими женщинами ей через несколько дней придется покинуть Берлин". 
 В ответ на это письмо Герда написала свое, в котором воспевала национал-социализм: "... Фюрер дал нам идею рейха, которая распространилась - и до сих пор тайно распространяется - по миру. Невероятные жертвы, которые приносят наши люди, жертвы, на которые они способны пойти, вдохновленные и одержимые этой идеей, - являются доказательством силы этой идеи и показывают всему миру, насколько справедлива и необходима наша борьба. 
 Однажды поднимется рейх нашей мечты. Доживем ли мы или наши дети до этого? Это напоминает мне "Сумерки богов" в Эдде. Великаны и карлики, волк Фенрис и змея Митгарда и все силы зла воссоединились против богов; многие из них уже пали в бою, и монстры уже штурмуют мост богов; армии павших героев ведут невидимую борьбу, в битву вступают валькирии, и оплот богов разгромлен, и кажется, что все потеряно, и вдруг возникает новая цитадель, еще более красивая, чем прежде, и Бальдр снова жив. 
 Папочка, мне кажется удивительным, насколько близки наши предки в мифах и особенно в Эдде, к современности... 
 Мой любимый, я вся твоя без остатка, и мы будем жить, чтобы сражаться до конца пусть, в живых после этого страшного пожарища останется лишь один из наших детей. 
 Твоя мамочка". 
 Для граждан демократических стран философия нацистов была непонятна, представлялась извращенной фантазией, но только не для немцев, которых Гитлер спас от надвигавшейся революции, от безработицы и голода. Хотя членами партии были относительно немногие, никогда еще прежде в мире один человек не гипнотизировал столько миллионов людей. Появившись из ниоткуда, Гитлер подчинил себе великую нацию не только силой и террором, но также и своими идеями. Он предложил немцам достойное место под солнцем, которого, по их мнению, они заслуживали, с постоянным напоминанием, что это станет возможным, только если они уничтожат евреев и пресекут их зловещий заговор править миром с помощью большевизма. 
 Именно ненависть к большевизму, постоянно внушавшаяся немцам более десятка лет, вдохновляла солдат на Восточном фронте сражаться так отчаянно. Гитлер не уставал повторять немцам, что "красные" сделают с их женами и детьми, их домами и родиной, и теперь они сражались с превосходящими силами, движимые ненавистью, страхом и патриотизмом. Они сражались больше не оружием, а решимостью, отчаянием и храбростью. Несмотря на огромные силы Красной Армии, превосходившей немцев в танках, пушках и самолетах, обстановка на Восточном фронте стала стабилизироваться. Еще неделю назад такое казалось невозможным. 
 Олицетворением боевого духа вермахта на Восточном фронте был полковник Ганс-Ульрих Рудель, командовавший авиагруппой пикирующих бомбардировщиков Ю-87. Человек среднего роста, он больше впечатлял своей жизненной энергией: он не разговаривал, а выплевывал слова на высоких тонах. У него были волнистые светло-каштановые волосы, глаза оливково-зеленого цвета и волевые черты лица, словно выточенного из камня. Он беззаветно верил в Гитлера и тем не менее мало кто так же смело критиковал ошибки партийных и военных деятелей. За шесть лет он совершил 2500 вылетов, и о его подвигах ходили легенды. Он потопил советский военный корабль и уничтожил 500 танков. 
 8 февраля его летчики сражались на Одере между Кюстрином и Франкфуртом против ударной группировки Жукова, двигавшейся в обход группы армий Гиммлера. У Гиммлера фактически не осталось резервов, чтобы остановить русских, за исключением нескольких разрозненных наземных частей за Одером и самолетов Руделя, на которых были нарисованы гербы тевтонских рыцарей, сражавшихся на Востоке шестьсот лет назад. Ю-87 уже не наводил, как прежде, ужаса в небе, теперь он уступал самолетам противника в скорости, маневренности и становился легкой добычей, когда выходил из пике после бомбометания. Самого Руделя сбивали десятки раз, и его левая нога была в гипсе после пулевых ранений. За последние две недели его подчиненные летали вдоль Одера, пытаясь остановить волну наступающих русских танков. Сотни их уже были уничтожены, но тысячи неудержимо ползли на берега реки. 
 Во время сражения в Арденнах Руделя вызвали в ставку Гитлера на Западном фронте для вручения специальной награды. 
 "Хватит вам летать, - сказал Гитлер, пожимая ему руку и глядя прямо в глаза. Ваша жизнь нужна немецкой молодежи, которая может перенять ваш опыт". 
 Для Руделя не было ничего хуже, чем оказаться на земле, и он ответил: "Мой фюрер, я не смогу принять награду, если больше не смогу летать со своими летчиками". 
 Гитлер, все еще не отпускавший руку Руделя, глядя ему в глаза, левой рукой достал черную коробочку, обшитую бархатом. В ней лежала сверкающая бриллиантами награда, которую Гитлер приказал изготовить в единичном экземпляре для Руделя. "Хорошо, можете продолжать летать", - разрешил он с улыбкой, но через несколько недель передумал и приказал ему свернуть летную деятельность. Рудель расстроился и стал звонить рейхсмаршалу Герингу. Того на месте не оказалось. Рудель стал звонить Кейтелю, но тот был на заседании. Оставалось только звонить Гитлеру. Когда он попросил связать его с фюрером, его осторожно спросили, в каком он звании. "Ефрейтор", - пошутил Рудель. На другом конце провода засмеялись, оценив шутку, и через мгновение соединили с полковником Николасом фон Беловом, адъютантом Гитлера по ВВС, который сказал: "Мне известно, чего вы хотите, но прошу вас, не раздражайте фюрера". 
 Рудель решил лично обратиться к Герингу, находившемуся в тот момент в своем загородном дворце Каринхалле. Рейхсмаршал был одет в сверкающий халат с широкими свободными рукавами, которые хлопали при движении как крылья гигантской бабочки. "Я встречался с фюрером около недели назад, - начал Геринг, - и он мне сказал следующее: "В присутствии Руделя у меня не хватает духа сказать ему, чтобы он прекратил летать - я просто не могу этого сделать. Как бы мне ни хотелось видеть Руделя, но я не желаю с ним встречаться, пока он не выполнит мое пожелание". Я цитирую слова фюрера дословно и больше не хочу обсуждать этот вопрос. Мне известны все ваши аргументы и возражения!" 
 Рудель ничего не сказал, но вернулся на фронт полным решимости продолжать летать, как и прежде. Он втайне продолжал это делать, пока в сводке его не отметили за уничтожение одиннадцати танков только за один день, и его тут же вызвали в Каринхалле. 
 Геринг был рассержен. "Фюреру известно, что вы летаете, - начал он. Он попросил меня предупредить вас раз и навсегда прекратить участие в боевых вылетах. Не вынуждайте его принимать дисциплинарные меры за неподчинение приказу. Более того, фюрер не понимает, как может так себя вести человек, за проявленную храбрость награжденный самой высокой немецкой наградой. Мои комментарии здесь излишни!" 
 Две недели спустя, 8 февраля, Рудель вновь совершил очередной боевой вылет, и вечером его навестил Альберт Шпеер, самый способный и умный министр, возглавлявший министерство вооружений и военного производства. "Фюрер планирует нанести удар по заводам, производящим вооружения на Урале, - начал Шпеер. - Он собирается прервать военное производство, особенно танков, на год". Операцию предстояло разработать Руделю. "Но сами вы не полетите. Фюрер подчеркнул это особенно". 
 Рудель запротестовал. Есть люди более способные для разработки операции, а его учили летать на бомбардировщиках. На эти и другие возражения Шпеер только ответил: "Этого хочет фюрер". Сказав, что чуть позже пошлет детали уральского проекта, он попрощался, признаваясь Руделю, что крупные разрушения промышленности Германии вселяют пессимизм относительно будущего страны, и он надеется, что Запад разберется в сложившейся ситуации и не позволит Европе пасть перед русскими. Затем он вздохнул и добавил: "Я убежден, что фюрер именно тот человек, который решит эту проблему". 
 Перед совещанием 9 февраля, а фюрер проводил их ежедневно, генерал Гейнц Гудериан, начальник штаба сухопутных сил и главнокомандующий Восточным фронтом, с расстроенным чувством изучал сводки. 
 Еще по дороге на совещание от Цоссена до Берлина Гудериан сидел в машине во взволнованном состоянии и непрестанно курил. Следует что-то делать, говорил он себе. Далеко на севере двенадцать дивизий группы армий "Курляндия", отрезанные на побережье Латвии, не принимали участия в сражениях, поскольку Гитлер не захотел эвакуировать их по морю. В районе Кенигсберга в 180 км южнее группа армий "Север" также оказалась окружена. Все необходимое доставлялось им по воздуху и морю, но по сути они не могли внести вклад в битву за Германию. Оставалась еще группа армий "Висла", существовавшая больше на бумаге и не способная ничего сделать, чтобы остановить продвижение Жукова на Берлин. Несмотря на прямую угрозу столице, Гитлер начал большое контрнаступление далеко на юге, в Венгрии. Понимая всю бессмысленность этой затеи, Гудериан подумал, что следует побыстрее уладить ссору с Гитлером. 
 Как обычно, охрана СС с придирчивой тщательностью проверила плотно облегающую форму, прежде чем впустить фельдмаршала в кабинет Гитлера. Как только началось совещание, Гудериан сразу же попросил Гитлера отложить большое наступление в Венгрии и вместо этого перейти в контрнаступление против сил Жукова, направленных на Берлин. Жуков уже начинал испытывать недостатки со снабжением, поэтому одновременное наступление с обоих флангов могло разбить его передовые части надвое. 
 Гитлер терпеливо слушал, пока Гудериан не дошел до создания условий, благодаря которым можно было осуществить такое контрнаступление: дивизии в Курляндии, а также находящиеся на Балканах, в Италии и Норвегии, следовало немедленно перебросить в Германию. На это последовал резкий отказ, но Гудериан продолжил приводить свои доводы. "Вы должны поверить мне, когда я говорю, что не упрямство заставляет меня говорить о переброске войск из Курляндии. Я не вижу других способов создания резервов, а без них мы не можем надеяться защитить столицу. Уверяю вас, что я действую исключительно в интересах Германии". 
 Гитлер встал. Вся левая сторона его тела тряслась. Его голос сорвался на крик: "Как вы осмелились разговаривать со мной в таком тоне? Вы что, считаете, что я не воюю за Германию? Вся моя жизнь была одной большой борьбой за нее!". К Гудериану подошел Геринг и взяв его за руку, вышел с ним в другую комнату, где они пили кофе и Гудериан пытался прийти в себя. Они вернулись в зал совещаний, и Гудериан снова повторил, что необходимо эвакуировать войска из Курляндии. Вышедший из себя Гитлер вскочил и шаркающим шагом подошел к Гудериану, который также резко встал с кресла. Они стояли друг напротив друга, обмениваясь испепеляющими взглядами. Даже когда Гитлер стал помахивать кулаком, Гудериан не пошевелился. Наконец генерал Вольфганг Тома, один из офицеров штаба Гудериана, потянул его за полу кителя и посадил на место. 
 К этому моменту Гитлер уже полностью себя контролировал и, к удивлению многих, согласился с Гудерианом начать контрнаступление на центральном направлении. Конечно, добавил он, это контрнаступление нельзя проводить широкомасштабно, как того хотел генерал, поскольку невозможно вывести войска из Курляндии, поэтому фюрер предложил следующее: ограниченное наступление с севера силами тех войск, которые Гиммлер уже использовал для защиты Померании. 
 Гудериан начал возражать, но решил, что лучше осуществить небольшое наступление, чем вообще никакого. По меньшей мере это поможет сохранить Померанию и открыть дорогу к Восточной Пруссии. 
 Ничего не зная об этих планах, Жуков продолжал углубляться в Германию. Его войска уже захватили плацдарм на западном берегу Одера между Кюстрином и Франкфуртом, теперь командование Красной Армии собиралось использовать его для удара по Берлину. 
 Утром 9 февраля в Штабе люфтваффе сообщили Руделю, что русские танки уже форсировали реку. Верховное главнокомандование не имело возможности перебросить тяжелую артиллерию, чтобы перекрыть им дорогу на Берлин, поэтому там решили нанести по противнику массированный удар с воздуха. Через несколько минут Рудель уже был в воздухе вместе с летчиками, которых удалось собрать. Одной эскадрилье он приказал атаковать понтонную переправу неподалеку от Франкфурта, а сам направился в район Кюстринского плацдарма. 
 На снегу он увидел следы от гусениц. Были ли это следы танков или тракторов, перевозящих зенитные установки? Он опустился еще ниже, пробиваясь сквозь огонь зениток к деревне Лебус, где обнаружил десяток или более замаскированных танков. Затем его самолет получил попадание в крылья, и Рудель попытался быстрее набрать высоту. Внизу были видны зенитные батареи, и он понял, что будет самоубийством заходить на танки на открытой местности, где нельзя укрыться при подходе на цель за высокими деревьями. В любой другой ситуации Рудель выбрал бы другую цель, но в тот момент под угрозой был Берлин, поэтому он передал по рации, что он и его стрелок капитан Эрнст Гадерман собираются атаковать танки в одиночку. Другим самолетам он отдал приказ подавить огонь зенитных батарей. 
 Рудель заметил несколько танков Т-34, выходящих из леса. "На этот раз придется положиться на удачу", - сказал он себе и стал снижаться, сразу оказавшись в шквале зенитного огня. На высоте 160 метров он взял немного вверх и стал делать заход на один из неуклюже двигающихся танков. Ему не хотелось атаковать его под тупым углом, поскольку можно было промахнуться. Он выстрелил из двух пушек, и танк загорелся. Сразу же в прицел попал еще один танк. Он выстрелил ему в заднюю часть, и над танком взметнулся черный гриб дыма. Еще через две минуты Рудель поджег еще два танка, после чего полетел на базу за боеприпасами. Затем он совершил второй вылет, подбил еще несколько танков и вернулся домой с разорванным фюзеляжем и крыльями. Самолет пришлось сменить. 
 К четвертому вылету он уже уничтожил двенадцать танков и оставался еще один, "Иосиф Сталин". Рудель поднялся над заградительным огнем, а затем стал резко пикировать, увиливая от зениток. Приблизившись к танку, он выровнял свой "юнкерс" и выстрелил, уходя зигзагами от огня в зону, где можно было безопасно набрать высоту. Он посмотрел вниз и увидел, что танк подбит, но продолжает движение. У Руделя застучало в висках. Он прекрасно понимал, что играет в опасную игру и что каждый заход становился все опаснее, но этот одинокий танк просто привел его в ярость. Он должен его уничтожить! Вдруг он заметил, что на одной из пушек загорелся индикатор ее заело! Во второй пушке оставался только один заряд. Когда самолет находился на высоте 800 метров, Руделя стали терзать сомнения. Зачем рисковать ради одного выстрела? 
 Самолет пикировал. По нему били зенитки, но летчику удавалось увернуться. Он выровнял самолет и выстрелил. "ИС" заполыхал. Ликующий Рудель пролетел мимо него и стал подниматься по спирали вверх. Вдруг он почувствовал удар, и его правую ногу пронзила тупая боль. Перед глазами у Руделя все поплыло, он ничего не видел, ловя ртом воздух, и все же пытался управлять самолетом. 
 - Эрнст, у меня оторвало правую ногу! 
 - Нет, если бы это случилось, ты не смог бы говорить. 
 Эрнст был врачом по профессии и бойцом по призванию. Еще будучи студентом, он принимал участие во многих дуэлях и так любил драться, что стал стрелком. 
 - Горит левое крыло, - сказал он спокойным голосом. - Надо садиться. В нас попали уже два раза. 
 - Скажи, где я могу сесть, - Рудель по-прежнему ничего не видел, - а потом вытащи, я не хочу сгореть заживо. 
 - Садись здесь, - направлял Гадерман слепого летчика. 
 "Деревья или телефонные провода?" - спрашивал себя Рудель. - И в какой момент оторвется крыло? Боль в ноге была настолько сильной, что он с трудом воспринимав все происходящее, реагируя только на крики Гадермана. 
 - Садись! - снова закричал Гадерман. 
 Слова ударили его как ток. 
 - Какая здесь местность? 
 - Плохая... холмистая. 
 Рудель понимал, что в любой момент может отключиться, поэтому надо срочно сажать самолет. Рудель почувствовал, что самолет повело в сторону, и открыл левый закрылок. Левую ногу пронзила страшная боль, он закричал. "Разве меня ранили не в правую ногу?" - подумал он, забыв, что его левая нога уже в гипсе. 
 Самолет горел, и Рудель немного приподнял его нос, чтобы сесть на брюхо. Раздался скрежет металла, машина накренилась, ее понесло по снегу. Наступила оглушающая тишина. Рудель вздохнул с облегчением и потерял сознание. 
 Очнувшись, он увидел, что находится на операционном столе перевязочного пункта в нескольких километрах к западу от Одера. 
 - Я без ноги? - спросил он. 
 Хирург посмотрел на него и лишь кивнул головой. Рудель подумал про себя, что ему больше не придется кататься на лыжах, нырять и плавать, а потом, какая разница, если многие его товарищи были ранены еще серьезнее. Что там какая-то нога, если он этим помог спасать родину? 
 Хирург стал извиняющимся тоном объяснять, что у него ничего не осталось, кроме рваных кусков мяса и тканей. Несколько позже пришел личный врач Геринга и сказал, что рейхсмаршал приказал перевести Руделя в госпиталь, находящийся в Берлинском зоопарке. Он также сказал Руделю, что Геринг сообщил о катастрофе Гитлеру, который выразил радость по поводу того, что великому герою Германии удалось так легко отделаться, и добавил: "Что ж, если цыплята хотят быть умнее курицы". 
 Если Рудель для Гитлера был идеалом воина, то сорокасемилетнего доктора Йозефа Геббельса фюрер считал идеалом интеллектуала. В результате операции, которую Геббельсу сделали в возрасте семи лет, левая нога его была короче другой почти на восемь сантиметров. В школе он серьезно занимался самообразованием, а в двадцать с небольшим лет начал писать любительские романы, сценарии, пьесы, но в каждом случае его ожидал провал. Одаренный разными маленькими талантами и потерпев фиаско в своих начинаниях, он стал ярым проповедником идей Гитлера. Если бы вдруг появился кто-либо из коммунистов, обладающих гением Гитлера, то Геббельс наверняка стал бы проповедником коммунизма, поскольку обладал мятежным духом и в философии нацистов его привлекала революционность. 
 Мартин Борман был таким же ярым нацистом, как и Геббельс, и они были самыми преданными последователями Гитлера. Оба были готовы сделать для Гитлера все, и им обоим не доверял Гиммлер. Несмотря на сходство, у них имелись серьезные отличия. Борман был невысок и грузен, с шеей борца. Его круглое лицо и широкий нос лишь подчеркивали его полноту, придавая его облику безжалостный, почти звериный вид. Невыразительный и суровый, он предпочитал оставаться на заднем плане. Геббельс был стройным, внешне похожим на Дон-Кихота. Он явно обладал актерским дарованием, пользовался успехом у дам и любил находиться в центре внимания. К тому же он имел хорошее чувство юмора и мог очаровать целую аудиторию или единственного слушателя своим острым умом. Если Борман был медлительным, но точным и пунктуальным, то у Геббельса было прекрасное воображение, и он имел, по словам Шпеера, латинский, а не германский склад ума, что помогло ему стать великолепным оратором и мастером пропаганды. 
 В национал-социализме Бормана привлекала его враждебность к церкви, откровенный национализм и возможность личного продвижения. В качестве помощника Рудольфа Гесса он был практически ничем и даже теперь, когда он возглавлял партийную канцелярию, его почти никто в Германии не знал. Борман стал тенью Гитлера, всегда находился с ним рядом, готовый сделать самую скучную и трудоемкую работу, и стоило Гитлеру бросить всего лишь одно слово, как Борман немедленно приступал к работе. Однажды в Бергхофе, находясь на своей вилле, Гитлер выглянул из большого окна на близлежащий коттедж и назвал его бельмом на глазу, пожелав, чтобы его снесли после смерти хозяев. Через несколько дней Гитлер с удивлением заметил, что коттедж чудесным образом исчез. Воспринимавший все буквально, Борман снес дом и переселил его обитателей в гораздо лучший дом, к которому сами хозяева питали отвращение. 
 Он был одним из самых загадочных лидеров национал-социализма. Борману не требовались награды и почести. Он даже избегал публичного появления, а посему его фотографии были настолько редкими, что лишь немногие немцы смогли бы узнать его в лицо. Единственное, чего он добивался, это стать человеком, без которого Гитлер будет как без рук. 
 В апреле 1943 года Бормана официально назначили секретарем фюрера, и в этом качестве он получил величайшую власть. Именно он решал, с кем Гитлеру следует встречаться и какие документы читать. Более того, Борман присутствовал почти при каждом разговоре. 
 После покушения 20 июля Гитлер стал еще больше зависеть от тех немногих людей, которым он продолжал доверять полностью, и из них Борман был единственным, кто умел из сырых идей и проектов подготовить ясные предложения. "Предложения Бормана, - однажды сказал Гитлер, - настолько четко подготовлены, что мне остается сказать только "да" или "нет". С его помощью я управляюсь с кипой бумаг за десять минут, в то время как с другим мне пришлось бы заниматься этим часами. Если я прошу его напомнить мне о каком-либо деле через шесть месяцев, то могу быть уверен в том, что он это сделает". Когда кто-то пожаловался на жесткие методы, которые Борман использовал, выполняя обязанности, то Гитлер заметил: "Я знаю, что он жесток, но если он взялся за дело, то обязательно выполнит его. На него я могу положиться". 
 Эти двое, Борман и Геббельс, такие похожие и такие разные, жестоко соперничали друг с другом за любовь фюрера, но их соперничество было незаметным и тихим. Геббельс, понимая, насколько фюрер зависит от Бормана, был слишком умен, чтобы открыто показывать свою враждебность, а Борман, знавший, что Геббельс является личным другом фюрера, инстинктивно не желал бороться с ним в открытую. 
 Кроме обязанностей министра пропаганды на доктора Геббельса также возложили обязанность руководить обороной Берлина, и в начале февраля он выступил в этой роли перед небольшой группой людей, собравшихся у него в кабинете. Там присутствовали генерал-майор Бруно фон Хауншильд, военный комендант Берлинского гарнизона, бургомистр, шеф полиции, статсекретарь доктор Вернер, помощник Геббельса, и капитан Карл Ганс Херман, которому Хауншильд поручил быть офицером связи при Геббельсе. Последние девять дней молодой Херман провел в доме Геббельса, где спал в комнате сына фрау Геббельс от предыдущего брака. После всех историй, которые Херман слышал о любовных связях Геббельса{19}, его удивило, что Геббельс оказался заботливым, внимательным мужем и у него близкие и гармоничные отношения с супругой. Однажды вечером, когда во время налета все сидели в бомбоубежище, Херман обратил внимание, как фрау Геббельс взяла руку мужа и нежно прижала её к щеке. 
 На этом совещании в феврале Геббельс заявил, что собирается сообщить присутствующим государственную тайну, и все затихли. "Я только что разговаривал с фюрером, - сказал он и сделал драматическую паузу. - Что бы ни случилось, он твердо решил не покидать Берлина!" Все разошлись, чувствуя, что это доказательство необходимости оборонять Берлин, но для Геббельса это было также доказательством его первого триумфа над Борманом. Геббельс уже давно доказывал, что если их всех ожидает печальный конец, то фюреру лучше остаться в Берлине со всеми своими высшими руководителями, в то время как практичный Борман предлагал Гитлеру эвакуироваться в Берхтесгаден. По сути своей это был, конечно, далеко не триумф. Хотя Геббельс тянул одеяло на себя, а Борман на себя, Гитлер решил остаться в Берлине по своему собственному разумению и мог вполне изменить свое решение в случае изменения ситуации. 
 Из всех правителей Европы Гитлер оказался единственным, кто так сильно подчинил себе нацию. Он считал, что находится под покровительством провидения, и очередным доказательством для него служило чудесное спасение от взрыва бомбы. Когда-то в тюрьме, в 1924 году, он написал, что лишь немногие политики в истории человечества способны идти до конца ради достижения своих целей, являясь воплощением политической активности и философской мудрости. Теперь Гитлер, похоже, собирался доказать, что и он принадлежит к числу подобных исторических личностей и тоже пойдет до конца. Трагедия заключалась в том, что за ним со слепой преданностью до самого конца собирались последовать миллионы людей. 
 Глава 5. 
 "Рузвельт не возражает" 
 7 февраля генерал-лейтенант Крерар, командующий 1-й канадской армией, пригласил военных корреспондентов в свой штаб в Тилбурге, Голландия. Он провел секретное совещание по операции "Истина", которая должна была стать первым этапом наступления Монтгомери в самое сердце Германии. 
 Операция должна была начаться на следующее утро на северном фланге 21-й группы армий Монтгомери, и участок сражения был ограничен двумя реками. Рейн, текущий на север через Германию, резко поворачивает здесь на запад и протекает по территории Голландии. Неймеген, стоящий на Рейне, находится в десяти километрах от реки Маас, протекающей по Бельгии. Наступление канадцев должно было начаться на этой узкой десятикилометровой полосе и развиваться в юго-восточном направлении, выметая немецкие войска между двумя реками. 
 "Данная операция может затянуться, и битва будет изнурительной и жестокой, - сказал Крерар корреспондентам. - Однако все, от солдата до генерала, верят, что мы успешно и с честью выполним поставленную перед нами важнейшую задачу". 
 Теоретически план был простым, но многое зависело от погодных условий и рельефа местности, который предстояло преодолеть армии Крерара. После полудня генерал-лейтенант Брайан Хоррокс, командующий 30-м британским корпусом, выдвинулся на передовой пункт наблюдения неподалеку от Неймегена{20}, где осенью погибло так много американцев в результате неудачного десанта. К юго-востоку он увидел небольшую долину, поднимавшуюся метров на пятьдесят в темную чащу Рейхсвальдского леса, где сосны росли так близко друг к другу, что видимость ограничивалась несколькими метрами. Хорроксу предстояло атаковать именно этот зловещий на вид участок вдоль дороги, идущей на юго-восток от Неймегена. Она шла по низменности девять километров, а потом шесть километров поднималась в гору к укрепленному городу Клеве, родине Анны Клеве, четвертой жены Генриха VIII. 
 Перед Хорроксом стояла довольно серьезная проблема - как незаметно перебросить 200 000 солдат, танки, пушки и автомобили в лесной массив за Неймегеном. За последние три недели после наступления темноты 35000 автомашин доставили на позиции солдат и боеприпасы, даже несмотря на то, что неожиданно начавшиеся проливные дожди размыли много грунтовых дорог. 
 Изучая передний край обороны противника, Хоррокс не заметил на горизонте никакого необычного движения, но это не уменьшило его озабоченности. Леса в окрестностях Неймегена и сам город были забиты войсками так, что яблоку негде было упасть. А что случится, если будет совершен массированный авианалет или снова пойдет дождь? 
 Крерар не сказал корреспондентам, что если немцы снимут резервы с юга и бросят на отражение наступления 1-й армии, то правый фланг Монтгомери прорвется в район, где уже не встретит сопротивления войск, и тогда начнется операция "Граната", которая должна была вынудить немецкое верховное командование перебросить резервы обратно на юг. В обстановке замешательства и неизбежного хаоса Хоррокс сможет быстро прорваться к Рейну. 
 Для руководства операцией "Граната" Монтгомери назначил генерала Уильяма Симпсона, командующего 9-й армией США. "Большой Симп", как его называли, чтобы отличать от другого американского офицера с таким же именем по прозвищу "Маленький Симп", был человеком высокого роста, стройным, с лысиной и мужественными чертами лица. Несмотря на то, что он был похож на сурового индейского вождя, подчиненные меньше всего боялись его и больше восхищались. Он говорил негромким голосом, никогда не выходил из себя, и для нужного эффекта достаточно было одного укора. 
 Армия Симпсона находилась примерно в девяноста километрах на юг от Неймегена. Он предупредил своих подчиненных, чтобы они не смешивали свои подразделения. "Держите боевой порядок. Берегите людей", - сказал он, сообщив, что операция начнется через три дня, 10 февраля. Но исход всей операции во многом зависел от генерала из другой группы армий и от реки Рур. Рур течет с севера Арденн и являлась первым препятствием на пути армии Симпсона к Рейну. А генерала звали Кортни Ходжес, и именно его войска пытались захватить дамбы на реке Рур. Если бы немцы смогли уничтожить огромные дамбы, то миллионы тонн рурской воды минимум на две недели задержали бы переправу 9-й армии на другую сторону реки или, что еще хуже, отрезали бы части; к тому времени уже форсировавшие водную преграду. 
 К сумеркам небо было все еще чистым. В девять часов Хоррокс услышал глухой гул самолетов - 769 тяжелых бомбардировщиков британских ВВС летели на Клеве и Гох, находящиеся по разные стороны лесного массива Рейхсвальда. 
 На рассвете 8 февраля Хоррокс поднялся на небольшую платформу, устроенную на дереве, - свой командный пункт - и некоторое время следил за разрывами снарядов 1000 орудий большого калибра, которые были видны по всему фронту. Наступил холодный серый рассвет, и, к большому раздражению Хоррокса, начал моросить противный дождь. И все-таки еще можно было следить за ходом сражения. Даже на военного человека это зрелище производило впечатление. Затем вдруг канонада прекратилась и танки с бронетранспортерами рванули вперед через грязь. 
 В девять двадцать на немецкие передовые части обрушился шквал огня, который все нарастал, пока не достиг своего пика еще через сорок минут. В назначенное время через каждые четыре минуты огневой вал переносился на сто метров вглубь позиций немцев, а дымовая завеса прикрывала штурмовые батальоны четырех дивизий, продвигавшиеся в долину. Если немцы ничего не видели, то Хоррокс, напротив, видел все и внимательно следил, как отдельные группы солдат при поддержке танков, преодолевая слабое сопротивление противника, приближались к лесу. Однако через час танки замедлили движение и затем, казалось, совсем перестали двигаться. Они увязли в грязи. 
 Грязь, без всякого сомнения, стала самой главной проблемой операции "Истина". Наступление на дамбы Рура на южном направлении 78-й пехотной дивизии из состава 1-й американской армии К. Ходжеса также замедлилось. Ходжес позвонил командиру 5-го корпуса генерал-майору Кларенсу Хебнеру и выразил свое неудовольствие медленным продвижением 78-й дивизии. Наступление развивалось при поддержке 780 орудий, и Ходжес никак не мог понять, почему такое количество артиллерии не могло пробить прямую дорогу к дамбам. "Мне нужно взять их к завтрашнему дню", - сказал он. 
 Хебнер знал, что 78-я дивизия потеряла свой боевой пыл и следовало бросить в бой свежие силы. "Я должен использовать 9-ю дивизию", - сказал он Ходжесу. 
 "Плотина нужна мне к утру, - повторил Ходжес. - А как вы ее возьмете, это ваши проблемы". 
 Хебнер повернулся к генерал-майору Льюису Крейгу, командиру 9-й дивизии, который только что вошел, и спросил его, как скоро тот может выступить. 
 "Немедленно", - ответил он. 
 Комитет начальников штабов США был более обеспокоен ведением боевых действий на Тихом океане. Американские офицеры сидели за столом напротив русских во дворце Юсупова, в штабе Сталина, пытаясь уладить военные проблемы на востоке и, в частности, обсудить шаги, которые Советский Союз предпримет после объявления войны Японии. 
 Пока шло совещание, Рузвельт и Сталин решали тот же вопрос на высшем уровне, в присутствии Молотова, Гарримана и двух переводчиков, Павлова и Боулена. Рузвельт выступал за то, чтобы подвергнуть японцев интенсивной бомбардировке, что, по его мнению, заставило бы японцев сдаться и избавило бы союзников от необходимости вторжения на острова. На это предложение Сталин ответил: "Я хотел бы обсудить политические условия, на которых Советский Союз мог бы вступить в войну против Японии". Эти условия, объяснил он, уже были перечислены в разговоре с Гарриманом. 
 Рузвельт считал, что трудностей не будет, учитывая получение Россией в качестве компенсации южной половины острова Сахалин и Курильских островов. Что касается выделения Советскому Союзу порта в теплых водах на Дальнем Востоке, то, может быть, следовало взять у китайцев в аренду Далянь или объявить его свободным портом? Сталин выдержал паузу, понимая, что у него хорошее положение для торга, и внес встречное предложение: он хотел бы получить доступ к КВЖД. Рузвельту это показалось разумным, и он предложил взять ее в аренду под советским управлением или под совместным управлением советско-китайской комиссии. 
 Сталин остался удовлетворен. "Если бы не были выполнены эти условия, то нам с Молотовым было бы трудно объяснить советским людям, почему Советский Союз вступает в войну против Японии". 
 "У меня не было возможности поговорить с маршалом Чан Кайши, - сказал Рузвельт. - Трудность разговора с ним заключается в том, что все, сказанное им, через двадцать четыре часа становится известно всему миру". 
 Сталин согласился, что с китайцами разговаривать еще нет необходимости, и вежливо заметил, что в ввиду того, что вопрос очень деликатный, то он мог бы согласиться и на свободный международный порт. 
 Когда разговор перешел на управление подопечными территориями на Дальнем Востоке, то Рузвельт признал, что корейская проблема также представляется очень деликатной. Доверительным тоном президент добавил, что хотя лично он не считает необходимым приглашать британцев для участия в совместном управлении этой страной, они могут обидеться. 
 "Они наверняка обидятся, - голос Сталина также звучал доверительно, он улыбнулся и сказал: - Премьер-министр может даже убить нас". Желая угодить Рузвельту, ко всеобщему удивлению, он вдруг сказал: "Я думаю, что англичан следует пригласить". 
 Было почти четыре часа, время начала пленарного заседания, и все направились в большой зал. Остальные участники конференции уже собрались там, беседуя маленькими группами. Элджер Хисс разговаривал с Иденом, обсуждая процедуру голосования в ООН. В то утро Иден помогал министрам иностранных дел разрабатывать проект этого вопроса, и Хисс интересовался, можно ли ему взглянуть на этот документ до начала пленарного заседания. Иден после некоторых колебаний передал доклад. Причина его сомнений стала понятной Хиссу, когда он прочитал, к своему большому изумлению, что США поддерживают просьбу Сталина дать ему дополнительные голоса. Хисс воскликнул, что это ошибка и США не могли одобрить такой просьбы. 
 "Вы не знаете, что произошло", - ответил спокойно Иден и сел за стол, не сказав, что Рузвельт в частном порядке одобрил это решение. 
 Пятое пленарное заседание началось с того, что Иден подтвердил приглашение американцев провести первое заседание ООН в США 25 апреля. После продолжительной дискуссии по поводу стран-участниц Молотов перевел разговор на другую тему, сказав: "Мы считаем, что было бы полезно обсудить вопрос по Польше, исходя из предпосылки, что следует расширить нынешнее правительство. Мы не можем игнорировать тот факт, что в Варшаве существует правительство. Оно возглавляет польский народ и имеет большую власть". 
 "Это наиважнейший вопрос конференции", - сказал Черчилль. Весь мир ждал его решения, и если участники разъедутся, по-прежнему признавая разные польские правительства, то станет очевидно, что между союзными державами существуют "фундаментальные различия". "Последствия будут самыми печальными, и на результате нашей встречи будет стоять печать "провалена". Далее, по информации, которой владел Черчилль, правительство в Люблине не пользовалось поддержкой большинства поляков и если Большая Тройка отвернется от польского правительства в изгнании, находящегося в Лондоне, то 150 000 поляков, воюющих на стороне союзников, будут считать такое решение предательством. "Против правительства Ее Величества прозвучат обвинения в парламенте за то, что оно полностью бросило Польшу на произвол судьбы", - сказал премьер-министр и предложил провести в Польше "свободные и всеобщие выборы". "Как только это будет сделано, то правительство Ее Величества будет приветствовать любое правительство и перестанет поддерживать отношения с польским правительством в Лондоне. Нам слишком много забот доставляет временной интервал до выборов". 
 Сталин резко возразил. По его мнению, правительство Люблина, которое он называл Варшавским правительством, на самом деле очень популярно. "Это люди, которые не покинули Польшу, а остались в подполье". Он считал, что исторически поляки ненавидели русских, но произошли огромные изменения в их отношении после того, как их страну освободила Красная Армия. "Теперь в отношении России налицо проявление доброй воли. Вполне естественно, что польский народ рад видеть, как немцы бегут из их страны, и чувствует себя освобожденным. У меня такое впечатление, что поляки считают это большим историческим праздником. Население удивлено и даже поражено тем, что поляки в лондонском правительстве не принимают участия в этом освобождении. Они видят членов временного правительства в Польше, но где же лондонские поляки?" 
 Сталин признал, что лучше иметь правительство, сформированное на основе свободных выборов, но война мешает это сделать, и поэтому следует хотя бы решить вопрос с временным правительством. "Так, как это было в случае с де Голлем, который также не был избран, - подчеркнул Сталин. - Кто больше популярен, де Голль или Берут? Мы посчитали возможным иметь дело с де Голлем и заключать с ним договора. Почему подобным образом не иметь дело с расширенным временным польским правительством? Мы не можем требовать от Польши больше, чем от Франции..." 
 - Когда могут пройти выборы? - спросил Рузвельт. 
 - Через месяц, если, конечно, не будет катастрофы на фронте и немцы нас не разобьют, - ответил Сталин не без сурового юмора и улыбнулся: - Но я не думаю, что это случится. 
 Даже Черчилль оказался под впечатлением сказанного или, по крайней мере, возникало такое ощущение. 
 "Свободные выборы, разумеется, решат проблемы британского правительства", - заметил он. 
 "Предлагаю перенести переговоры на завтрашний день", - предложил Рузвельт. Он откровенно радовался достигнутой гармонии и сказал, что следует передать этот вопрос на рассмотрение министрам иностранных дел. 
 "У двух других будет перевес голосов", - сказал Молотов с улыбкой, которая довольно редко появлялась на его лице. 
 Сталин продолжал шутить даже после того, как спросил, почему еще не обсужден вопрос о Югославии и Греции. "Я не собираюсь никого критиковать, но хотелось бы знать, что происходит", - сказал он, искоса посмотрев на Черчилля, так как между ними уже было оговорено, что Греция должна остаться под британским влиянием. 
 Черчилль заявил, что может говорить о Греции часами. "Что касается Югославии, то короля убедили, на самом деле даже заставили подписать соглашение касательно формы правления". Лидер югославского правительства в изгнании уже покинул Лондон, чтобы помочь Тито сформировать правительство в Белграде. "Я надеюсь, что мир придет на основе прощения, но они так сильно ненавидят друг друга". 
 Сталин еще раз улыбнулся. "Они еще не привыкли к дискуссиям. Вместо этого они режут друг другу глотки". По поводу Греции он добавил, не скрывая кокетства: "Я только хотел получить информацию. У нас нет намерений вмешиваться туда". 
 Атмосфера непринужденности перенеслась и в Юсуповский дворец, где состоялся официальный ужин и произносились нескончаемые тосты. Сталин заявил, что Черчилль - из тех людей, которые рождаются раз в сто лет. В ответной речи Черчилль отметил Сталина как могущественного руководителя могущественной страны, которая приняла на себя всю мощь германской военной машины, сломала ей хребет и изгнала захватчиков со своей земли. 
 Во время следующего тоста Сталин сердечно отозвался о Рузвельте. Он сказал, что решения, принимаемые им самим и Черчиллем, были относительно простыми, но Рузвельт вступил в войну против нацизма, когда для его страны не существовало серьезной угрозы вторжения, и он стал "главным кузнецом инструмента, который привел к мобилизации всего мира против Гитлера". Проект Рузвельта по ленд-лизу, сказал Сталин с благодарностью, спас положение. Потом Сталин стал подшучивать над Федором Гусевым, одним из советских дипломатов{21}, за то, что тот никогда не улыбается. У Стеттиниуса создалось впечатление, что маршал довел шутку до полной насмешки. 
 Адмирала Лейхи заели комары, кусавшие его за лодыжки; они раздражали его не меньше, чем бесконечные тосты. Он подливал в рюмку воду вместо спиртного, и это позволяло ему оставаться трезвым, и с его точки зрения вся эта затея была бесполезной тратой времени. Почему они не расходятся по домам, чтобы на следующий день с новыми силами приняться за работу? 
 Черчилль снова поднялся из-за стола и произнес еще один красноречивый тост, да такой оптимистичный, что Стеттиниус чрезвычайно удивился, особенно вспомнив, каким мрачным был премьер-министр на Мальте. Черчилль сказал, что теперь они все находились на вершине горы, с которой видна открытая местность и отдаленная перспектива. "Я возлагаю свои надежды на прославленных президента Соединенных Штатов и маршала Сталина, в которых мы видим борцов за мир и которые, разгромив врага, поведут народы на борьбу с нищетой, беспорядком, хаосом и гнетом. Таковы мои надежды, а что касается Англии, то мы не отстанем и приложим максимум усилий для этого. Мы поддержим вас всеми имеющимися у нас возможностями. Маршал Сталин говорил о будущем. Это наиболее важный аспект, иначе море пролитой крови было бы напрасной жертвой. Я предлагаю тост за светлый, победный мир". 
 Через несколько минут поднимался пятьдесят пятый по счету тост, и налитый водой Лейхи подумал в очередной раз, что пора бы уже и заканчивать. 
 Члены Объединенного комитета начальников штабов встретились на следующее утро в одиннадцать часов, чтобы окончательно обсудить военную стратегию, В целях предварительного планирования было решено, что поражения Германии следует ожидать не ранее 1 июля 1945 года и не позже 31 декабря 1945 года. Разгром Японии планировался через восемнадцать месяцев после капитуляции Германии. 
 К полудню на заседание пришел Черчилль, а через пятнадцать минут после него прибыл и Рузвельт, задержавшийся в связи с недомоганием. Поскольку военные уже пришли к полному соглашению, то для западных политических лидеров исчезла необходимость решать какие-либо проблемы. Рузвельту и Черчиллю оставалось только добродушно побеседовать. Через час Рузвельт сказал Черчиллю с озорной улыбкой на лице: "Конференция идет прекрасно, Уинстон, если только вы не поедете в Париж и не выступите с речью, в которой скажете французам, что Британия хочет вооружить еще двадцать пять французских дивизий с помощью американцев". 
 Черчилль расхохотался, отрицая, что когда-либо делал что-нибудь подобное, но президент сказал, что у него есть "кипа газет", доказывавших, что Черчилль действительно делал подобные заявления после встречи в Квебеке. 
 "Что бы я ни говорил в Париже, я сказал это по-французски, - парировал премьер-министр, - а если я говорю по-французски, то сам не понимаю, о чем говорю, поэтому не обращайте внимания". 
 Прямо перед началом шестого пленарного заседания Большая Тройка и их главные советники собрались во внутреннем дворе "Ливадии" для памятной фотографии. По возвращении в бальный зал Стеттиниус начал читать план, разработанный утром министрами иностранных дел, согласно которому должен был осуществляться протекторат территорий в ООН, Он не успел прочитать и половины доклада, когда Черчилль сердито заявил, что не согласен ни с единым словом доклада. "Я впервые слышу об этом, и со мной никто не советовался!" - повышенным тоном сказал Черчилль в такой ярости, что у него даже сползли на нос роговые очки. Ни при каких условиях я не соглашусь на то, чтобы в дела Британской империи вмешивались сорок или пятьдесят стран! До тех пор, пока я премьер-министр, я и кусочка Британского наследия не отдам!" 
 Наконец Черчилль успокоился до такой степени, что Стеттиниус смог продолжить, но тем не менее раздражение премьера не прошло, и когда стали зачитывать предложение Молотова по формированию правительства в Польше, то премьер-министр снова заерзал в кресле, словно готовился к новой битве. Рузвельт, как миротворец, сказал, что, по его мнению, участники близки к заключению соглашения по Польше и вопрос заключается только в "выработке решения". С другой стороны, для него было важно сделать жест доброй воли для 7 000 000 поляков в Америке, заверив их, что США вместе с другими странами обеспечат свободные выборы в Польше. Черчилль сказал, что и ему предстоит отвечать на подобный вопрос в палате общин, и раздраженно бросил: "Лично мне по большому счету на поляков наплевать". 
 Сталин воспользовался небрежной фразой Черчилля, заметив: "Среди поляков есть очень хорошие люди". Он стал приводить в пример ученых, музыкантов и других выдающихся деятелей. Сталин пошел еще дальше, добавив, что как в польском эмигрантском правительстве в Лондоне, так и в правительстве Люблина есть "не фашисты и антифашисты". Черчилль сразу стал возражать против подобной терминологии и начал спорить со Сталиным о семантике и значениях слов, но тот заявил, что в Декларации об Освобожденной Европе" использовалась та же терминология. 
 Американцы сразу насторожились. Декларация была детищем Рузвельта и была подготовлена для него госдепартаментом. В ней говорилось о "праве всех народов избирать форму правительства, при котором им жить". Теперь, когда все внимание обратилось на него, Сталин почти экспромтом сказал: "В целом я одобряю ее". 
 У Рузвельта поднялось настроение. Если Сталин подпишет Декларацию, то за этим может последовать мир во всем мире и всеобщее признание прав человека. Рузвельт с большим воодушевлением сказал: "В ней есть фраза создать демократические институты по своему собственному выбору". Рузвельт пришел в еще большее волнение, начав цитировать одну из частей третьего параграфа Декларации: "... сформировать временное правительство, широко представленное всеми демократическими элементами населения, действующее до возможно скорейшего проведения свободных выборов с избранием правительства, отвечающего воле народа". 
 "Мы согласны с третьим параграфом", - сказал Сталин. 
 Рузвельт с теплотой посмотрел на него. "Я, вне всякого сомнения, хочу, чтобы первые такие выборы прошли в Польше. Это будет нечто вроде жены Цезаря. Я не знал ее, но говорят, что она была непорочной". 
 Сталин подхватил игривый тон Рузвельта и легкомысленно добавил: "Да, так о ней говорили, но на самом деле у нее были грешки". 
 Черчилль в шутливом разговоре участия не принимал, оставаясь в стороне, и не преминул этим воспользоваться. "Я не расхожусь во взглядах с президентом Рузвельтом и его Декларацией, - сказал он мрачно, - если всем станет ясно, что Атлантическая хартия не применима к Британской империи". Однако через несколько мгновений он снова стал центром внимания и заблистал своим юмором, когда важно сказал: "Я хотел бы объявить, что британские войска вчера на рассвете начали наступление в районе Неймегена. Они продвинулись на три километра и сейчас ведут бои на "линии Зигфрида"... Завтра в наступление пойдет второй эшелон, и в бой вступит 9-я армия США. Наступление будет развиваться непрерывно". 
 Воплощение на практике операции "Истина" оказалось делом гораздо более трудным, чем предполагали ее разработчики. Войска медленно продвигались через поля, превратившиеся после проливных дождей в болота; танки вязли в дорожной грязи, а когда водой залило ключевую автомагистраль Неймеген Клеве, то на ней образовались гигантские пробки. 
 На южном направлении Симпсона тоже беспокоила вода, уровень которой непрерывно поднимался в реке Рур. Хотя инженеры заверили его, что это не связано с прорывом дамбы, все командиры корпусов под его командованием, за исключением одного, предлагали в срочном порядке отложить операцию "Граната". Симпсон пообещал дать ответ к четырем часам. Но ему предстояло принять трудное решение: успех уже начавшейся операции "Истина" во многом зависел от наступления его войск утром следующего дня. Существовала серьезная опасность, что передовые части форсируют Рур, а потом река разольется у них в тылу. Было почти четыре часа, когда ему сообщили, что вода в реке по-прежнему прибывает, хотя и медленно. Было ли это следствием естественного притока воды или вода поступала с плотины? Следует ли идти на рассчитанный риск? Карьера командующего могла рухнуть, если он отменит наступление, а Рур так и не выйдет из берегов. Симпсон сидел в одиночестве, погрузившись в тягостные думы. Ровно в четыре часа что-то подсказало ему, что он должен отложить наступление. 
 9-я дивизия Крейга до плотины дойти еще не успела. Немцы, медленно отступая, отдавали каждый метр земли с боем. Только в девять вечера, спустя несколько часов после принятия Симпсоном решения, первый батальон 309-го полка едва ли не на ощупь стал медленно продвигаться к самой большой плотине, сдерживавшей огромное количество воды. Батальон разделился на две части, одна из которых направилась на вершину дамбы, а вторая половина стала спускаться на нижний уровень - туда, где находилась электростанция. 
 В полночь под огнем противника подразделение саперов устремилось на вершину плотины в направлении туннеля для профилактических работ. Обнаружив, что водослив взорван и путь заблокирован, они спустились по крутому фасаду на 60 метров, чтобы добраться до нижнего выхода туннеля. Из этого также ничего не получилось. Немцы уже уничтожили машинное отделение электростанции и взорвали турбинный водовод. Поток воды устремился в Рур, он был настолько мощным, что мог затопить всю долину реки в течение двух недель. 
 Довольно странно, что те, кто так тщательно разрабатывал операцию "Истина", решающим моментом которой была операция "Граната", совершенно не предусмотрели очевидного, а именно того, что произошло. И вопрос был не в том, что солдаты Крейга не прибыли на рассвете - это было просто невозможно, - немцы сделали бы утром то же самое, что было сделано в сумерках. В результате 200 000 канадских, английских, валлийских и шотландских солдат увязли в грязи, едва не утопая в воде. Ответственность за это должны разделить многие, но в основном те, кто был наверху: Эйзенхауэр и Монтгомери, Маршалл и Брук. 
 Весь следующий день 10 февраля солдаты Хоррокса продолжали медленно продвигаться к передовым позициям противника. Хорроксу могли бы оказать помощь войска, задействованные в "Гранате", но Симпсон в наступление не переходил, а немецкие подкрепления, направленные на север, сделали жизнь войск, занятых в операции "Истина", просто невыносимой. 
 К этому моменту большая часть дороги Неймеген - Клеве оказалась под водой и четыре парома должны были переправлять основные части на передовую. В дополнение ко всему первый поток воды с плотины реки Рур не только переполнил ее берега, но направился в реку Маас, и через четыре часа Хорроксу предстояло пережить еще одну катастрофу - низменная часть ниже Рейхсвальда также оказалась затоплена. 
 Армия союзников, достигшая в тот день наилучших успехов, была остановлена по приказу, но не врагом. Брэдли позвонил Паттону и спросил его, когда можно переходить к обороне. Паттон гневно ответил, что он самый старый командующий по возрасту и имеет самый большой боевой опыт во всей армии, но он снимет с себя всю ответственность, если ему отдадут приказ перейти к обороне. Аргументы Брэдли только вызвали саркастический упрек Паттона, который сказал, что было бы неплохо, если бы кто-нибудь из штабистов 12-й группы армий появлялся время от времени на фронте. Паттон считал, что Брэдли недостаточно упорно отстаивает свою позицию перед Эйзенхауэром. 
 Вскоре Брэдли позвонил снова. На этот раз то, что он сказал, вызвало у Паттона чувство странного удовлетворения. Брэдли доверительно сообщил, что "псевдонаступление" Монтгомери было самой большой ошибкой Эйзенхауэра. Он предсказывал, что оно скоро захлебнется, если еще не захлебнулось. Симпсон не последовал рекомендациям плана, и Брэдли считал, что теперь следует переходить к реализации первоначального плана, сторонником которого был Паттон. Согласно ему наступление должно было начаться, как только позволит погода 
 Но все это было только предположениями. Несмотря на трудности проведения операции "Истина" и задержку операции "Граната", Эйзенхауэр совсем не собирался менять свои планы. Монтгомери предстояло продолжать основное наступление через Рейн и далее на Берлин, в то время как Ходжес и Паттон должны были поддерживать его действиями своих войск. 
 Посол Гарриман встретился с Молотовым в Юсуповском дворце во второй половине дня, где ему передали перевод документа, содержавшего политические предпосылки вступления Советского Союза в войну против Японии. Сталин хотел сохранения статус-кво Внешней Монголии и. возвращения территорий, захваченных Японией в 1904 году, - в основном южной части Сахалина, Порт-Артура и порта Далянь (Дальний). Он также хотел получить контроль над КВЖД и Курильскими островами. В ответ Советский Союз готов был заключить пакт с Чан Кайши и объявить войну Японии. 
 Гарриман прочитал черновой вариант и сказал: "Я думаю, что президент, прежде чем согласиться, внесет три поправки. Далянь и Порт-Артур должны стать свободными портами, а КВЖД следует передать в управление совместной советско-китайской комиссии. Кроме того, я уверен, что президент сочтет нужным, чтобы вопросы, в которых заинтересован Китай, были согласованы с генералиссимусом Чан Кайши". 
 Сразу же по возвращении в "Ливадию" Гарриман показал советский проект документа президенту Рузвельту с изменениями, которые он внес сам. Рузвельт одобрил их и попросил Гарримана передать документ Молотову, уверенный в том, что это наилучший вариант для Америки. Руководители Объединенного комитета начальников штабов настаивали на том, чтобы Россия вступила в войну в основном для уничтожения 700-тысячной японской Квантунской армии в Манчжурии. Маршалл считал, что в войне против этой армии без помощи русских погибли бы сотни тысяч американских парней. Однако несколько офицеров военно-морской разведки полагали, что Квантунская армия существует только на бумаге, поскольку многие ее части перебросили на другие участки, но на мнение этих экспертов не обратили внимания - хотя они были правы, - и 10 февраля Рузвельт предпринял шаги, которые предпринял бы любой, обладающий такой информацией. 
 После ухода Гарримана Рузвельта вкатили в зал на седьмое пленарное заседание - этому заседанию предстояло определить успех или провал всей конференции. Участники собирались решить вопрос о репарациях с Германии, определить границы оккупационных зон и судьбу Франции и Польши, участь которой определяла будущее других освобожденных наций восточной Европы. 
 Рузвельт находился на своем месте ровно в четыре часа, сидя спиной к большому камину. Черчилль прибыл запыхавшись. Он извинился перед Рузвельтом за опоздание и затем, понизив голос, загадочно заявил: "Кажется, мне удалось несколько исправить ситуацию". После этого премьер-министр ушел, не сообщив, что Сталин дал неофициальное согласие на новую формулировку по вопросу выборов в Польше. 
 Когда в зал вошел Сталин, то он также извинился перед президентом США. Заседание открыл Иден, начав с отчета о ходе конференции. Он объявил, что министры иностранных дел пришли к соглашению по поводу будущего правительства Польши в соответствии со следующей новой формулой: "Новое положение создалось в Польше в результате полного освобождения ее Красной Армией. Это требует создания Временного Польского правительства, которое имело бы более широкую базу, чем это было возможно раньше, до недавнего освобождения западной части Польши. Действующее ныне в Польше Временное правительство должно быть поэтому реорганизовано на более широкой демократической базе с включением демократических деятелей из самой Польши и поляков из-за границы... 
 Это Временное Польское Правительство Национального Единства должно принять обязательство провести свободные и ничем не воспрепятствованные выборы как можно скорее на основе всеобщего избирательного права при тайном голосовании..." 
 Рузвельт передал копию Лейхи. Адмирал читал и хмурился. Закончив, он отдал документ и сказал: "Господин президент, все здесь настолько расплывчато, что русские могут использовать этот документ от Ялты до Вашингтона, формально не нарушая его". 
 "Я знаю, Билл, - ответил пониженным тоном Рузвельт. - Я знаю это. Но это лучшее, что я могу сделать для Польши в данный момент". 
 Когда Черчилль стал говорить о том, что нигде не упоминается о границах, Гопкинс передал Рузвельту записку: "Господин президент, 
 Я считаю, что Сталину нужно дать ясно понять, что Вы поддерживаете сохранение восточной границы, но в коммюнике следует отметить лишь общие заявления, в которых будет говориться о существенных изменениях границ. Было бы неплохо передать выработку конкретных заявлений министрам иностранных дел. 
 Гарри". 
 Речь шла о коммюнике, которое Большая Тройка должна была выпустить после окончания конференции, в котором должны были быть обнародованы ее решения. 
 "Мне кажется, мы не должны делать никаких упоминаний о границах", перебил Черчилля, Рузвельт, игнорируя записку Гопкинса. 
 "Необходимо сказать хоть что-то", - подчеркнул Сталин. 
 Впервые Черчилль и Сталин выражали одну и ту же точку зрения. Премьер-министр сказал, что решение о границах Польши просто должно быть в итоговом документе. 
 Рузвельт выразил свое несогласие. "Я не имею права подписать соглашение о границах в данный момент. 
 Это должно быть сделано позже Сенатом. Пусть премьер-министр сделает по возвращении публичное заявление, если это необходимо". 
 Молотов даже слегка вздрогнул. "Я думаю, что было бы хорошо включить что-нибудь в соглашение, подписываемое тремя лидерами, по поводу восточной границы, - сказал он негромким голосом. - Можно было бы сказать, что линия Керзона является общеприемлемой для всех участников... Я согласен с тем, что следует что-то сказать и о западной границе". 
 - Мы должны сделать какое-то заявление, - повторил Черчилль. 
 - Да, но не такое конкретное, если хотите, - сказал комиссар иностранных дел. 
 - Следует сказать, что Польша должна получить компенсацию на западе. 
 - Очень хорошо, - одобрил Молотов. Неожиданно Рузвельт поднял новый вопрос, и это вызвало сенсацию. 
 - Я хотел бы сказать, что я передумал относительно французов и их положения в Контрольном Совете по Германии. Чем больше я об этом думаю, тем больше я считаю, что премьер-министр прав. 
 Так Рузвельт пришел к выводу, что Франция должна иметь свою оккупационную зону. Не успел Стеттиниус оправиться от удивления, как ему пришлось еще больше удивиться, когда Сталин выразил свое согласие. Такой поворот событий был подготовлен за кулисами. Гопкинс убедил Рузвельта, что будет разумно предоставить Франции оккупационную зону, а затем президент через Гарримана передал Сталину, что он изменил свою точку зрения. Сталин сразу же ответил, что соглашается с президентом. 
 Черчилль ликовал так же, как накануне ликовал президент Рузвельт. 
 - Разумеется, Франция может заявить, что не будет присоединяться к Декларации и сохранит свои права на будущее, - со строгим выражением лица сказал Черчилль. 
 Все рассмеялись. 
 - Мы должны принять это во внимание, - лукаво ухмыляясь, добавил Черчилль. 
 Даже хмурый Молотов подыграл Черчиллю. 
 - Мы должны быть готовы получить жесткий ответ, - сказал он. 
 Дружеское веселье прекратилось так же неожиданно, как и началось, когда Черчилль вернулся к вопросу о репарациях. Он считал, что 20 миллиардов долларов, половина из которых должна быть выплачена России, смешная сумма, но высказался об этом более деликатно. 
 - Наше правительство поручило нам не упоминать конкретные цифры, сказал он. - Пусть Московская Комиссия (по репарациям) сделает это. 
 Сталин ожидал такого ответа от Черчилля и не проявил никаких эмоций, но искренне обиделся, когда Рузвельт заметил, что также опасается упоминать конкретные суммы, поскольку это заставит многих американцев думать о репарациях только в долларовом выражении. 
 Сталин что-то сердито прошептал Андрею Громыко, тот кивнул головой и подошел к Гопкинсу. После короткого замешательства Гопкинс быстро написал записку, в которой говорилось: "Господин президент, 
 Громыко только что сообщил мне, что, по мнению маршала, Вы не поддержали Эда в вопросе о репарациях и, таким образом, стали на сторону британцев. Его такая ситуация беспокоит. Может, стоит поговорить с ним об этом позднее. 
 Гарри". 
 Сталин возбужденно заметил: "Думаю, мы можем быть абсолютно откровенны". Затем более громко и требовательно сказал, что никакие товары, вывозимые из Германии, не компенсируют огромные потери Советского Союза. 
 - Американцы уже согласились взять за основу двадцать миллионов долларов! - сказал возбужденно Сталин, даже не заметив, что оговорился. Означают ли ваши слова, что американская сторона отзывает свое согласие? 
 Сталин посмотрел на Рузвельта с обиженным и оскорбленным видом. 
 Рузвельт быстро отказался от своих слов. Ему меньше всего хотелось жестких споров по вопросу, который он считал относительно незначительным. Его беспокоило только одно слово, и он сказал: 
 - Для очень многих людей слово "репарации" означает "деньги". 
 - Мы можем употребить другое слово, - пошел на уступку Сталин, впервые за все время заседаний поднимаясь с кресла. - Три правительства соглашаются в том, что Германия должна возместить товарами ущерб, причиненный союзникам в ходе войны! 
 Если Рузвельт чувствовал себя спокойно, то Черчилль находился совсем в другом настроении. 
 - Мы не можем привязывать себя к цифре в 20 миллиардов долларов либо к какой-либо другой цифре до тех пор, пока Комиссия (по репарациям) не изучит этот вопрос, - сказал Черчилль. 
 Он продолжал спор с таким пылом и красноречием, что Стеттиниус записал в своем блокноте: "из уст Черчилля, как журчащий поток воды, льются великолепные фразы, которые всегда приятно слушать". 
 Однако на Сталина слова Черчилля произвели противоположный эффект. 
 "Если британцы не хотят, чтобы русские получили репарации, - сказал он, сопровождая свою речь выразительными жестами, - то они должны сказать об этом прямо". Сталин тяжело опустился в кресло, всем своим видом выражая негодование. 
 Черчилль открыто обиделся на инсинуации, и Сталин снова встал, явно собираясь сказать что-то столь же резкое. В этот момент вниманием присутствующих завладел Рузвельт, который произнес примиряющую фразу: 
 - Я предлагаю передать этот вопрос на рассмотрение Комиссии в Москве. 
 Несколько успокоившись, Сталин сел и предоставил слово Молотову. 
 - Единственные разногласия, возникающие между делегацией США и Советского Союза, с одной стороны, - спокойно заявил он, - и британской делегацией с другой стороны, заключаются в сумме репараций. 
 Сталин явно почувствовал облегчение. Искусная формулировка сделала Рузвельта его сторонником в споре с Черчиллем. 
 - Правильно это или нет, но британское правительство полагает, что даже упоминание конкретной суммы как основы обсуждения, наложит на него определенные обязательства, - сказал Иден примиряющим тоном и предложил, чтобы Комиссия по репарациям изучила документ, подготовленный тремя министрами иностранных дел. 
 К Сталину полностью вернулось его самообладание. 
 - Я предлагаю, во-первых, чтобы трое глав правительств пришли к единому соглашению о том, что Германия должна выплатить компенсацию товарами за ущерб, причиненный во время войны, - сказал он. - Во-вторых, главы правительств должны договориться, что Германия должна заплатить за ущерб странам-союзникам. И, в-третьих, Комиссии по репарациям в Москве дается задание рассмотреть конкретную сумму выплачиваемых репараций. 
 Сталин повернулся к Черчиллю и добавил: 
 - Мы представим Комиссии свои цифры, а вы свои. 
 - Я согласен, - сказал Черчилль. - А какова позиция Соединенных Штатов? 
 - Ответ простой, - ответил Рузвельт, явно довольный исходом споров. Судья Рузвельт утверждает такое решение, и документ считается принятым. 
 Был сделан перерыв, и все отправились пить горячий чай в больших стаканах. Для американцев чай был подан в серебряных подстаканниках. Небольшая размолвка между Сталиным и Рузвельтом очевидно беспокоила маршала, и он, отведя Гарримана в сторону, сказал, что хотел бы пойти с президентом на компромисс по поводу вступления Советского Союза в войну против Японии. 
 - Я предлагаю объявить Далянь свободным портом под международным контролем, но совсем другое дело Порт-Артур. Он должен стать советской военно-морской базой и, следовательно, нам потребуется его аренда. 
 - Почему бы вам немедленно не решить этот вопрос с президентом? предложил Гарриман, и вскоре Сталин и Рузвельт стали разговаривать шепотом. Между ними было достигнуто полное согласие. Когда участники конференции вернулись на пленарное заседание, то всеобщее облегчение, связанное с тем, что удалось избежать большого раскола, вылилось в шутливое настроение. 
 Наконец заседание продолжилось, и участники стали обсуждать самый важный вопрос повестки дня: выработку заявление о позиции Большой Тройки касательно Польши, которое должно было появиться в коммюнике после конференции. Гопкинс, обеспокоенный тем, что Рузвельт свяжет США договором, которым будут устанавливаться новые границы Польши, написал записку следующего содержания: "Господин президент, 
 У Вас могут быть неприятности, связанные с Вашими полномочиями и реакцией Сената. 
 Гарри". 
 Прочитав записку, Рузвельт предложил перефразировать формулировку заявления таким образом, чтобы оно не нарушало Конституции США. 
 После этого был быстро разработан новый проект документа, который тут же был зачитан: "Главы Трех Правительств считают, что восточная граница Польши должна идти вдоль линии Керзона с отступлениями от нее в некоторых районах от пяти до восьми километров в пользу Польши. Главы Трех Правительств признают, что Польша должна получить существенные приращения территории на севере и на западе. Они считают, что по вопросу о размере этих приращений в надлежащее время будет спрошено мнение Временного Правительства Национального Единства и что вслед за тем окончательное определение западной границы Польши будет отложено до мирной конференции". 
 Гопкинс передал президенту последнюю записку: "Господин президент, 
 Я думаю, что после завершения обсуждения должна быть поставлена точка. 
 Гарри". 
 Пока Рузвельт читал записку, Молотов предложил, чтобы ко второму предложению была добавлена фраза "с возвращением Польше ее исторических границ в Восточной Пруссии и на Одере". 
 - Когда эти земли принадлежали Польше? - спросил Рузвельт. 
 - Очень давно. 
 Рузвельт повернулся к Черчиллю и, смеясь, сказал: 
 - Может, вы хотите, чтобы и мы вернулись? 
 - Боюсь, у нас случится несварение, как и у поляков, если они проглотят слишком много немецкой территории. 
 - Изменения очень ободрят поляков, - настаивал Молотов. 
 - Предпочитаю оставить все как есть, - возразил Черчилль. 
 - Я отказываюсь от своего предложения и согласен оставить все, как было оговорено, - сказал Сталин. 
 Было уже восемь часов, и Рузвельт устал. Он предложил перенести заседание на 11 часов следующего дня, когда должно было быть написано совместное коммюнике, и завершить конференцию к двенадцати часам. Это позволило бы Рузвельту вылететь из Ялты в три часа дня. 
 Черчилль нахмурился и сказал, что, по его мнению, невозможно так быстро решить все проблемные вопросы. Более того, коммюнике предстоит обнародовать всему миру и его не следует подготавливать в спешке. Сталин согласился. Рузвельт не сказал ни "да", ни "нет", кивнул Майку Ре или, начальнику своей охраны, и президента выкатили из зала. 
 Поспешный уход Рузвельта привел в замешательство членов советской и британской делегаций, но времени на раздумья не оставалось, поскольку через час все должны были появиться на официальном ужине в Ялте, на этот раз приглашал Черчилль, выступая в роли хозяина во дворце Воронцова. Советские солдаты уже тщательно осмотрели виллу, построенную в нелепом мавританско-шотландском стиле, где они залезали даже под столы. 
 Перед ужином подавалась икра с водкой. Молотов подошел к Стеттиниусу и сказал: 
 - Мы пришли к согласию по поводу даты. Не могли бы вы сказать, где будет проходить конференция? 
 Молотов имел в виду первую встречу стран-участниц Организации Объединенных Наций. 
 Стеттиниус мучительно размышлял о месте проведения конференции. Были предложены многие города, от которых пришлось отказаться: Нью-Йорк, Филадельфия, Чикаго, Майами. В три часа утра предыдущего дня он проснулся ему приснился сон о Сан-Франциско, настолько реальный, что он, казалось, даже почувствовал свежий океанский воздух. Убежденный в том, что этот город будет идеальным местом, после завтрака он направился в комнату Рузвельта и описал ему преимущества Сан-Франциско, но получил ни к чему не обязывающий ответ. 
 Поэтому сейчас Стеттиниус отошел от Молотова и подошел к Рузвельту, сидевшему в своем кресле на колесах. 
 - Молотов хочет знать, каково наше решение о месте проведения конференции. Вы готовы согласиться на Сан-Франциско? 
 - Давай, Эд. Сан-Франциско так Сан-Франциско. 
 Стеттиниус вернулся к Молотову и сообщил ему о предложении президента. Комиссар иностранных дел помахал Идену и через несколько секунд три министра иностранных дел поднимали тост за конференцию в Сан-Франциско, которой предстояло открыться через одиннадцать недель. 
 За ужином Сталин наклонился к Черчиллю и сказал ему, что не очень рад тому, как решается вопрос с репарациями. Он добавил, что просто не знает, как сказать советскому народу, что Советский Союз не получит полагающихся ему в полном объеме репараций, так как этому противятся британцы. Стеттиниус догадался, что Молотов и Майский убедили его в частной беседе, что на последнем пленарном заседании он и так сделал большие уступки. 
 Черчилль резко возразил, сказав, что он очень надеялся, что Россия получит большие репарации, но он никак не может забыть первую мировую войну, когда суммы оказались гораздо выше, чем могла заплатить Германия. 
 - Было бы неплохо, - настаивал Сталин, - упомянуть в коммюнике о намерениях заставить Германию заплатить за ущерб, нанесенный странам-союзницам. 
 И Рузвельт, и Черчилль согласились с таким дополнением, и премьер предложил выпить за маршала. 
 - Я уже имел поводы произносить этот тост. На этот раз я хочу выпить за маршала Сталина с более теплым чувством, чем на предыдущих встречах, потому что великие победы и слава русского оружия сделали его добрее, чем он был в суровые времена, которые мы пережили. Я чувствую, что, какими бы ни были различия в подходах по некоторым вопросам, у него есть друг в Британии. Я надеюсь увидеть будущее России светлым, процветающим и счастливым. Я сделаю все, чтобы помочь, и уверен, что и президент поступит таким же образом. Было время, когда маршал не питал к нам добрых чувств, и я помню, что и я грубо отзывался о нем, но общая угроза и необходимость сотрудничать вышли на первый план. Огонь войны спалил все разногласия прошлого. Мы чувствуем, что у нас есть друг, которому можно доверять, и я надеюсь, что и у него останутся такие же чувства по отношению к нам. Я молюсь о том, чтобы он увидел свою любимую Россию овеянной славой не только в бою, но и в мирной жизни. 
 Стеттиниус, которого переполняло чувство торжественности момента, повернулся к Сталину и сказал: 
 - Если мы будем вместе работать в послевоенные годы, то не будет препятствий тому, чтобы в доме каждой советской семьи появились свет и водопровод. 
 - Мы уже многому научились у США, - ответил Сталин, даже без тени улыбки. 
 В этот момент Рузвельт начал рассказывать историю о ку-клукс-клане. Однажды президент торговой палаты маленького южного городка пригласил его на ужин. Когда он спросил, были ли сидящие по обеим сторонам стола еврей и итальянец членами ку-клукс-клана, то хозяин ответил: 
 - О да. Здесь все в порядке. Их здесь знают все. 
 По словам Рузвельта, это хорошая иллюстрация к тому, как трудно жить с предрассудками - расовыми, религиозными и другими, если хорошо знаешь людей. 
 - Очень справедливо сказано, - согласился Сталин. 
 Стеттиниус подумал, что это был пример всему миру, когда очень разные по своему мировоззрению и темпераменту люди могут найти общую основу для взаимопонимания. 
 После этого темой беседы стала английская политика и проблемы Черчилля в предстоящих выборах. 
 - У маршала Сталина гораздо более легкая политическая задача, - с иронией заметил Черчилль. - Ему приходится иметь дело с одной партией. 
 - Опыт показывает, - ответил с юмором Сталин, - что однопартийное устройство очень удобно руководителю государства. 
 Атмосфера оказалась легкой и непринужденной до того момента, когда Рузвельт сообщил, что улетает на следующий день. 
 - Но, Франклин, вы не можете уехать, - стал противиться Черчилль. - Мы на пути достижения огромных успехов. 
 - Уинстон, у меня имеются другие обязательства, и завтра, как запланировано, я должен отбыть. 
 Накануне президент сказал Стеттиниусу, что ему придется воспользоваться этим предлогом, чтобы не дать конференции затянуться на долгое время. 
 - Я также думаю, что для завершения конференции нужно больше времени, - согласился Сталин с Черчиллем. Он подошел к президенту и негромко сказал, что невозможно закончить все дела к трем часам следующего дня. 
 Рузвельт согласился и перенес отъезд до понедельника. 
 После ужина президент вернулся в "Ливадию". Утомленный после насыщенного событиями дня, он еще собирался написать две важные записки. Джеймс Бирнс и Эдвард Флинн, два проницательных политика, предупредили его, что в США в его адрес зазвучит жесткая критика, когда станет известно, что Россия получит два дополнительных голоса в ООН, но это поможет, в свою очередь, получить два голоса для Америки. 
 Рузвельт теперь писал Сталину записку, в которой он откровенно объяснял стоявшую перед ним проблему, и спрашивал, согласен ли Сталин на два дополнительных голоса для Америки в ООН. Затем президент написал такое же письмо Черчиллю и пошел спать. 
 На следующее утро, 11 февраля, Сталин и Рузвельт показали Черчиллю и Идену свой вариант соглашения по Дальнему Востоку. Черчилль уже собирался подписать документ, когда Иден предложил не делать этого и назвал соглашение "дискредитирующим побочным продуктом конференции" прямо в присутствии Сталина и Рузвельта. Однако Черчилль резко возразил, что пострадает престиж Великобритании на Востоке, если он последует совету Идена, и поставил свою подпись. 
 Ничто не могло испортить настроение Рузвельту, так как он только что получил ответ на свои два письма по поводу дополнительных голосов. Черчилль дал следующий ответ: "Хочу убедительно заверить, что сделаю все возможное, чтобы помочь в этом вопросе". 
 Сталин написал: "Я думаю, что можно увеличить количество голосов для США до трех... Если необходимо, то я готов официально поддержать это предложение". 
 На восьмом, и последнем, заседании в тот день настроение Рузвельта передалось всем. При обсуждении не возникло ни одной проблемы, и подготовка текста коммюнике заняла даже меньше часа. Довольны были все, кроме Черчилля. Он начал ворчать, предсказывая, что в Англии он станет объектом нападок в связи с решением, принятым по Польше. 
 - Все будут говорить, что мы полностью уступили России в вопросе о границах, да и по Польше в целом. 
 - Вы серьезно? - изумился Сталин. - Не могу в это поверить. 
 - Поляки в Лондоне поднимут яростный крик. 
 - Но их крики заглушат другие поляки, - парировал Сталин. 
 - Буду надеяться, что вы правы, - хмуро ответил Черчилль. - Больше не будем возвращаться к этому. Все дело не в количестве поляков, а в причине, по которой Британия вытащила меч из ножен. Они скажут, что вы смели единственное конституционное правительство Польши. 
 Черчилль выглядел подавленным. 
 - Как бы там ни было, я буду защищать достигнутые договоренности в полную меру своих способностей. 
 Если Черчилль был немного мрачен, то атмосфера на последовавшем официальном завтраке была совершенно противоположной. Общее настроение сводилось к облегчению, что все прошло так хорошо. Рузвельт был разговорчивым. Так нежно любимая им Декларация об освобожденной Европе с обещанием всемирной свободы и демократии была принята, и Сталин согласился вступить в войну против Японии через два-три месяца после падения Германии. 
 Гарриман был также доволен. Сталин согласился поддержать Чан Кайши и признать суверенитет Китайского националистического правительства над Манчжурией. Это могло расцениваться как очень крупный дипломатический успех. Относительно Польши посол был уверен, что именно имел в виду Сталин, когда сказал, что обещает свободные выборы. Однако за этим оптимизмом скрывались смутные сомнения, поскольку Гарриман помнил старую поговорку "У русского с первого раза коня не купишь". Проблема, по его мнению, состояла в том, чтобы заставить русских сдержать слово. 
 Боулен считал, что это была "необходимая конференция и она действительно давала США возможность составить мнение, насколько Советский Союз готов соблюдать достигнутые соглашения". Временами Сталин шел на уступки Рузвельту, что свидетельствовало об уважении Сталина к президенту. В данных обстоятельствах вопрос Польши не мог бы найти лучшего решения. У Черчилля и Рузвельта имелись только три варианта: либо сидеть сложа руки, либо упорно и бескомпромиссно стоять на защите лондонских поляков, или привлечь как можно больше поляков из правительства в изгнании во вновь реорганизованное правительство. Первый вариант отпадал. Всякий знавший Сталина понимал, что второй вариант также будет безоговорочно отвергнут. Третий, хотя далеко и не самый удачный, был единственно реальным для западных лидеров. 
 Среди британцев ходили разговоры, что слабое здоровье президента мешало принятию нужных решений на конференции. Боулен постоянно находился рядом с Рузвельтом, и хотя, по его мнению, в этом имелась доля правды, особенно в последние минуты длинных заседаний, он сомневался, что слабое здоровье Рузвельта ослабляло его решимость. 
 Во время завтрака раздали окончательный вариант совместного коммюнике. Черчилль, Сталин и Рузвельт внимательно прочитали его, не нашли никаких огрехов и подписали его. Конференция, за исключением нескольких формальностей, могла считаться законченной. 
 Среди американцев царило чувство тихого удовлетворения. Они уже готовились к отъезду. Все считали, что США нашли в Ялте то, чего искали, и даже больше. Гарри Гопкинс в глубине души был уверен, что это заря нового дня, о наступлении которого молился каждый и о котором говорилось долгие годы. Была завоевана первая крупная победа мира, и русские доказали, что могут быть благоразумными и дальновидными. 
 Было бы правильным сказать, что Рузвельт и Черчилль выполнили задачу, которую большинство жителей западного мира хотели видеть выполненной. Были, разумеется, жесткие споры, но они были незначительными по сравнению с количеством подписанных соглашений, хотя многие из них, к сожалению, впоследствии не были выполнены. Независимый наблюдатель на встрече в "Ливадии" мог сделать вывод, что по меньшей мере на бумаге Западу удалось добиться значительной победы. А самая крупная победа была сотворена руками Рузвельта, и даже без боя, когда скептически настроенный Сталин и сомневающийся Черчилль не стали возражать против создания Организации Объединенных Наций. 
 В тот вечер Рузвельт обедал на борту американского корабля, стоявшего в Севастопольской бухте. Подавали стейк, и для всех это было "настоящее угощение" после восьми дней русской пищи. Президент был безумно уставшим, но счастливым. 
 Только в шесть часов трое без устали работающих министров иностранных дел подписали протокол конференции, и после того, как его передали радиограммой в Вашингтон с борта корабля, Мэттьюс сказал Стеттиниусу: 
 - Господин секретарь, документ полностью отправлен. Мне прервать связь с кораблем? 
 - Да, - ответил Стеттиниус. Ялтинская конференция завершилась. 
 Глава 6. 
 Война на Балканах 
 Горячие споры в Ялте по Польше только драматизировали проблему, перед которой стояли все освобожденные страны Европы, и эта проблема стояла еще острее на Балканах. Весной 1944 года русские тремя мощными фронтами провели стремительное наступление на Украине, и через неделю Балканы были открыты для завоевания. 
 Такое положение вещей встревожило Черчилля не меньше Гитлера, поскольку британский премьер-министр считал Балканы одним из краеугольных камней стабильной послевоенной Европы. Несмотря на то, что руководство Советского Союза послало официальное уведомление Великобритании и США о том, что оно не будет насильственно менять существующий социальный строй в Румынии - первой стране на Балканах на пути Красной Армии, - Черчилль тем не менее считал, что Сталин тайно планирует включить всю Южную Европу в сферу большевистского влияния. В связи с этим Черчилль попросил Идена подготовить документ для кабинета по "острым вопросам" на Балканах между Западом и Востоком. "В более широком смысле" Черчилль сказал в меморандуме Идену, что "вопрос заключается в следующем: собираемся ли мы допустить коммунизацию Балкан?". Если нет, то "... мы должны довольно ясно показать им это в наиболее подходящий момент, когда позволит ход военных событий". 
 В то же время Черчилль понимал, что невозможно остановить русских повсеместно, и поэтому хотел заключить со Сталиным соглашение о разделе сфер влияния на Балканах. Например, отдав России Румынию, а Великобритании - Грецию. Камень преткновения заключался в том, что сама мысль о такой "сделке" наносила моральное "оскорбление госсекретарю Корделлу Хэллу и многим другим американцам. Что же касалось Рузвельта, то он категорически возражал против того, чтобы США брали на себя бремя послевоенной перекройки Европы, и особенно Балкан. "Для нас было бы неестественно заниматься этой задачей на удалении более 5000 тысяч километров, - писал он Стеттиниусу. Это определенно задача британцев, и они имеют в этом большие жизненные интересы, чем мы". 
 Рузвельт прямо сообщил об этом Черчиллю в телеграмме, где он высказывался против деления Балкан на сферы влияния, и предупредил, что Америка никогда не будет использовать военную силу для достижения дипломатических результатов в Юго-Восточной Европе. В конце августа 1944 года после разгрома Красной Армией последнего немецко-румынского очага сопротивления король Михай распустил правительство Антонеску и призвал к окончанию военных действий. После этого было сформировано коалиционное правительство с участием консерваторов, социалистов и коммунистов. Однако такая коалиция оказалась бессмысленной, поскольку несколько дней спустя после подписания документов о перемирии Румыния переходила под прямое управление советского Верховного Главнокомандования и, в конечном итоге, под советский политический контроль. Госдепартамент США дал указание Гарриману выразить протест, но он не возымел воздействия на Сталина, как и похожий протест Великобритании. Через несколько недель западные обозреватели в Бухаресте стали сообщать, что Румыния все сильнее попадает под коммунистическое влияние. 
 С Болгарией сложилась аналогичная ситуация. Хотя ее правительство никогда не объявляло войну России, болгарские вооруженные силы помогали Гитлеру контролировать ситуацию на Балканах. Сразу после завоевания Румынии Красной Армией ее части подошли к границе Болгарии. Кабинет министров был сразу же расформирован, а новое болгарское правительство осудило пакт с Гитлером, обещая нейтралитет без каких-либо условий, но для Сталина этого оказалось недостаточно, и он отдал приказ перейти границу Болгарии. Завоевание было бескровным, и болгары не только восторженно встречали Красную Армию, но и создали новое коалиционное правительство, куда вошли представители всех фракций, включая коммунистическую партию. Как и в Румынии, Красная Армия взяла все под свой контроль и правительственная коалиция стала лишь фикцией. С каждым днем коммунисты набирали силу. 
 Следующей целью Красной Армии была Югославия, которая являлась очередным объектом противоречий. Руководителем борьбы против Гитлера был коммунист, которого недолюбливал и которому не доверял ведущий коммунист мира, но которым восхищался и которого поддерживал один из ведущих демократов мира. Для Сталина Тито был выскочкой-эгоистом; Черчилль считал его храбрым воином, ведущим народную войну против Гитлера. 
 Проблемы Югославии отличались от тех, с которыми пришлось столкнуться другим балканским странам. Правительство искусственно созданного после первой мировой войны королевства, в которое вошли Хорватия, Сербия, Монтенегро, Черногория и Словения, 25 марта 1941 года подписало пакт с Румынией и Болгарией, таким образом включив три нации в новый "Европейский порядок" Гитлера. Сразу же начались спонтанные выступления разгневанного народа. Два дня спустя принц-регент Павел и его премьер-министр были заключены под стражу группой офицеров ВВС, которые сформировали правительство патриотов. Когда Гитлер узнал об этом перевороте, то просто не поверил своим ушам. А когда же его заверили, что это действительно так, то он приказал начать вторжение в Югославию. Через несколько дней бомбардировщики наносили бомбовые удары по Белграду, а немецкие, венгерские, болгарские и итальянские войска начали наступление со всех сторон. Двенадцать дней спустя Югославия капитулировала и была разделена победителями на части. 
 В течение двух месяцев в стране существовало слабоорганизованное движение Сопротивления вплоть до того момента, когда Гитлер внезапно напал на Советский Союз. Коминтерн выступил с радиообращением к Иосипу Брозу, генеральному секретарю югославской коммунистической партии: Немедленно организовывайте партизанские отряды. Начинайте партизанскую войну в тылу врага. 
 Броз - партийное имя Тито - был красивым мужественным человеком пятидесяти трех лет. Седьмой из пятнадцати детей, он родился в семье крестьян, унаследовав от родителей крепкое телосложение. За свои последние двадцать восемь лет он был ярым коммунистом. Он был также ярым патриотом, и через несколько месяцев так умело и энергично объединил эти убеждения, что большинство югославов признало его лидером объединенного фронта против фашизма. 
 Одна из крупнейших партизанских групп отказалась признать его лидерство. Этими людьми были четники, наследники исторической традиции сопротивления, чьи предки вели партизанскую войну против османов. Ими командовал полковник Югославской Королевской Армии Дража Михайлович. Они носили традиционные меховые шапки и шевроны с изображенными на них двумя перекрещенными ножами, а также пели старинные боевые кровожадные песни, в которых говорилось о перерезании глоток. Эти песни были переиначены на современный лад: 
 На марше трясутся шапки и ножи. Мы убьем, перережем горло любому, Кто не за Дража. 
 Михайлович, бывший офицер разведки, был верным монархистом, которому хотелось вернуть прежнюю власть. Хотя он и имел определенное образование, но сохранил многие из примитивных черт своих предков, и, что еще более усугубляло положение, был нерешительным человеком, которому не нравилось принимать решения. Он отказался присоединиться к партизанскому движению Тито, так как ненавидел коммунизм, и через несколько месяцев патриотическая война, начатая против Гитлера, превратилась в политическую войну против Тито, войну настолько ожесточенную, что Михайлович начал втайне сотрудничать с немцами. Он говорил своим приближенным, что как только страна избавится от Тито, они повернут оружие против немцев. По иронии судьбы, его сын и дочь сражались на стороне Тито. 
 Югославское правительство в изгнании осудило как большевистскую ложь сотрудничество Михайловича с немцами, повысило его в звании до генерала, назначило военным министром и главнокомандующим Югославской Королевской Армиейг Правительство в изгнании действовало настолько убедительно, что Великобритания и США начали сбрасывать на парашютах Михайловичу припасы. Это продолжалось до середины 1943 года, когда было получено сообщение от капитана Ф. У. Дикина, находившегося рядом с Тито, после которого Черчилль стал сомневаться в том, что помощь, оказываемая Михайловичу, использовалась против немцев. Премьер послал в Югославию тридцатидвухлетнего бригадного генерала Фицроя Маклина, бывшего карьерного дипломата, в качестве главы военной миссии по связи с партизанами, с целью определить, должен ли Тито, а не Михайлович, получать основную помощь союзников. 
 Маклин, бывший также членом парламента от консервативной партии, выяснил, что Тито объединил патриотов разных политических течений и сделал из них боевую, мощную силу. Он доложил, что партизанские соединения отличаются хорошей дисциплиной, они не пьют и не занимаются грабежами. Всех их объединяла идеологическая и военная клятва изгнать фашистов, а затем установить справедливое правительство для всех народов их многонациональной страны. Особенно удивила Маклина ярко выраженная национальная гордость Тито, черта, казалось, несовместимая с его коммунистическими взглядами. Также неожиданно выяснилось, что у Тито очень широкий кругозор, отличное чувство юмора и он проявляет наивную радость в простых радостях жизни. Кроме того, он легко впадал в ярость, глубоко мыслил, был щедрым и обладал способностью рассматривать вопросы с разных точек зрения. 
 Наиболее важной информацией, полученной Маклином из первых рук, была та, в которой содержались факты, что партизаны Тито сковали около дюжины немецких дивизий, на его части нападали солдаты Михайловича, а также боевые отряды националистически настроенных хорватов-усташей. Последние считались приверженцами Римской католической церкви и делали упор на кампанию террора, кровавого даже по балканским меркам. Усташи ненавидели сербов, евреев, коммунистов и особенно тех, кто исповедовал православие. Хотя большая часть высшего духовенства Хорватии к усташам была настроена враждебно, рядовые католические священники с энтузиазмом вступили в кровавую чистку и зачастую вели солдат в бой, после которого вырезались целые деревни, независимо от того, отказывались они от своей религии или нет. Одним из самых излюбленных методов усташей было запирать верующих в православных церквах и сжигать их. 
 Под влиянием докладов Маклина Черчилль убедил в Тегеране Сталина и Рузвельта в том, что следует предоставить большую помощь Югославии. Несмотря на политические расхождения, Черчилль и Тито продолжали сотрудничество так успешно, что ко дню высадки десанта союзников в Европе партизаны с помощью западного оружия почти на равных сражались с двадцатью пятью дивизиями противника, а к моменту, когда Красная Армия пересекала границу Югославии, после легкого завоевания Румынии и Болгарии в сентябре, немцы уже отступали. Тито подготовился к поездке в Москву с целью координации действий партизан и Красной Армии. Русские попросили его выехать секретно, и Тито вместе со своей собакой Тигар, чью голову укутали в мешок, незаметно проскользнул мимо британских охранников аэропорта на острове Вис, неподалеку от югославского берега, и сел в "Дакоту", пилотируемую советскими летчиками. 
 Это был первый визит Тито в Россию с 1940 года, когда он был еще неприметным членом не очень крупной подпольной партии и носил прозаический псевдоним "Вальтер". Теперь известного маршала и лидера возрождающейся партии, которая в скором будущем без сомнений должна была стать главенствующей в стране, везли на ту же самую дачу, которая предоставлялась Черчиллю. Маленький и коренастый Сталин обнял Тито и, к его удивлению, оторвал от пола. Тито ответил на такие проявления любезности сдержанно, и Сталин также стал явно более официальным. Его уже и так раздражали последние сообщения от Тито, особенно одно из них, в котором говорилось: "Если вы не можете нам помочь, то по меньшей мере не мешайте". Стареющему Сталину, должно быть, также не нравилась броская внешность Тито и его великолепная форма, не говоря уже о хороших отзывах, получаемых в западной прессе. 
 - Будь осторожен, Вальтер, - сказал снисходительно Сталин на одной из встреч, - буржуазия в Сербии очень сильна. 
 - Я не согласен с вами, товарищ Сталин, - резко ответил Тито, которому не нравилось, когда его называли "Вальтер". - Буржуазия в Сербии очень слаба. 
 Затем последовало неловкое молчание. Когда Сталин спросил о каком-то югославском политике, не состоявшем в коммунистической партии, то Тито отозвался о нем как о негодяе и предателе, который сотрудничает с немцами. Сталин упомянул в разговоре еще одного политика и получил о нем такой же ответ. 
 - Вальтер, - с раздражением сказал Сталин, - для тебя они все негодяи. 
 - Верно, товарищ Сталин, - ответил Тито, уверенный в своей правоте. Всякий, кто предает свою страну, является негодяем. 
 Неловкая ситуация грозила перерасти во что-то более серьезное, когда Сталин объявил, что выступает за возвращение на трон короля Петра с целью избежать напряженности с Великобританией и Америкой - на этом этапе войны он очень нуждался в их военной помощи. Тито тоже требовалась помощь, но не такой ценой, и он жестко ответил, что возрождение монархии невозможно. Югославы были бы против этого, и, по мнению Тито, такая акция была бы государственным преступлением. 
 Сталин с трудом сдержал гнев. 
 - Тебе не нужно возрождать монархию навсегда, - хитро заметил Сталин. - Верни его временно, а потом в подходящий момент воткни ему в спину нож. 
 В этот момент Молотов сообщил, что англичане высадились на побережье Югославии. 
 - Не может быть! - воскликнул Тито. 
 - Что значит не может быть? - вспылил Сталин. - Это свершившийся факт. 
 Однако Тито не согласился, заявив, что это были явно три артиллерийских дивизиона, которые фельдмаршал Гарольд Александер пообещал выделить для артиллерийской поддержки партизан под Мостаром. 
 - Скажи мне, Вальтер, - спросил Сталин, - что бы ты сделал, если бы англичане действительно попытались высадиться в Югославии против твоей воли? 
 - Мы оказали бы им решительное сопротивление. 
 Тито также проявлял независимость в военных обсуждениях, явно давая понять, что позволит Красной Армии войти в Югославию только по его приглашению и что ему нужна только ограниченная помощь: одна бронетанковая дивизия для освобождения Белграда. Более того, Красной Армии не разрешалось узурпировать гражданские и административные функции в Югославии, как она сделала это в Румынии и Болгарии. Сталин согласился на такие ограничения из милости и сказал, что пришлет Тито не дивизию, а корпус, что в четыре раза превышало просьбу Тито. 
 Тито вылетел домой, и практически одновременно корпус Красной Армии вошел в Югославию, а три недели спустя партизаны с помощью советских солдат взяли Белград. Это означало конец вооруженной борьбе Тито, поскольку немцы хотели только одного - бежать в Венгрию. Политическая жизнь Тито также изменилась, и он перебрался в Белый Дворец принца Павла на окраине столицы. В первую очередь он отдал долг Черчиллю, подписав соглашение с правительством в изгнании, находившимся в Лондоне, о проведении свободных выборов постоянного правительства Югославии. Такая компенсация Тито ничего не стоила. В отличие от коммунистов других стран Восточной Европы он был настоящим героем, спасителем Югославии, и не возникало никаких сомнений в том, что подавляющее большинство соотечественников изберут его своим послевоенным лидером. 
 Через несколько дней после отъезда Тито в Москву прибыл Черчилль. Ему очень хотелось встретиться со Сталиным, - с "которым, я всегда считал, можно разговаривать как человек с человеком" - и поговорить о послевоенном статусе освобожденных стран Европы. Они обсуждали польский вопрос, когда вдруг Черчилль неожиданно сказал: 
 - Давайте вначале решим наши дела на Балканах. Ваши армии в Румынии и Болгарии. У нас там свой интерес, свои задачи и агенты. Не будем сталкиваться на узком участке дороги. Что касается России и Великобритании, то как вы смотрите на то, что Россия получит девяносто процентов влияния в Румынии, мы столько же в Греции, а в Югославии пятьдесят на пятьдесят? 
 Черчилль что-то написал на листочке бумаги и передал через стол Сталину. Далее Черчилль предлагал поделить сферы влияния в Венгрии пятьдесят на пятьдесят, а России дать семьдесят пять процентов в Болгарии. Маршал выдержал паузу, а затем сделал на записке пометку синим карандашом. В течение нескольких секунд был решен вопрос исторической важности. 
 - Не выглядит ли это довольно цинично, что мы разделались с вопросами, которые являются судьбоносными для миллионов людей, так бесцеремонно? спросил Черчилль. - Нужно сжечь записку. 
 - Нет, оставьте ее у себя, - предложил Сталин. 
 После этого они отправили совместную телеграмму Рузвельту, в которой говорилось о политике на Балканах. Черчилль также отправил президенту частное послание: ... Совершенно необходимо добиться общих подходов к балканскому вопросу с тем, чтобы можно было предотвратить гражданскую войну в некоторых странах, где вы и я будем симпатизировать одной стороне, а Д. Д. (дядюшка Джо) другой. Я буду держать вас в курсе дела. Между Великобританией и Россией не будет решаться никаких вопросов, за исключением предварительных соглашений при условии дальнейшего обсуждения и детального рассмотрения с вами. Я уверен, что на этой основе вы не будете возражать против полного взаимопонимания с русскими. 
 После того как 3-й Украинский фронт под командованием маршала Федора Ивановича Толбухина помог Тито освободить Белград в октябре 1944 года, советские войска нанесли удар на северо-запад в помощь 2-му Украинскому фронту под командованием маршала Родиона Яковлевича Малиновского, освобождавшему Венгрию. Когда-то император Священной Римской империи был также королем Венгрии, затем в течение многих лет страной правили австрийские императоры из династии Габсбургов. Из всех эксцентричных правительств, которые только приходилось выносить этому веселому народу, ни одно не было таким странным, как то, что стояло у власти в 1944 году. Венгрия превратилась в королевство без короля, управляемое адмиралом без флота, регентом Миклошем Хорти, исполнявшим любые капризы Адольфа Гитлера. 
 После первой мировой войны Габсбурги оказались в изгнании, но это не принесло облегчения безземельным крестьянам, ибо феодализм сохранился при правлении Хорти. Как результат, нигде больше в Европе не оставалось такой кричащей бедности среди вызывающей роскоши. Венгрия присоединилась к Гитлеру в его крестовом походе против коммунизма с некоторым энтузиазмом, но когда он стал пропадать, то Гитлер положил конец призрачной независимости Хорти и за несколько месяцев до высадки десанта союзников оккупировал Венгрию. 
 Фактическим правителем страны был немецкий министр в Будапеште генерал СС доктор Эдмунд Весенмайер, но когда Красная Армия оказалась менее чем в 150 км от Будапешта, Хорти пришел к выводу, что для огромной венгерской армии, которая все еще сражалась против русских, пусть вяло и плохо, настал последний шанс сложить оружие в оплату за политические дивиденды. Поскольку секреты в Будапеште обычно громко обсуждались в кафе, то русские практически сразу узнали 6 таком решении Хорти, и полковник Красной Армии Макаров получил задание ускорить решение данного вопроса. Макаров написал два письма, в которых содержалось столько экстравагантных обещаний, что Хорти поспешил отправить в Москву человека для переговоров. Адмирал с типично мадьярским легкомыслием забыл дать своему посланнику полномочия в письменном виде и отправил известного художника-импрессиониста без соответствующих бумаг. Русские же в типично азиатской манере сделали вид, что ничего не знают о полковнике Макарове и его письмах. В результате получилась неразбериха и задержка, и чем дальше это продолжалось, тем более жесткими становились требования русских. 
 Гитлер был прекрасно осведомлен о происходящем. Пока венгры в Москве вели безрезультатные переговоры, Гитлер послал в Будапешт штурмбанфюрера СС Отто Скорцени, чтобы поставить на место венгерское руководство. Высокий, под два метра, австриец кроме своего крупного телосложения имел очень внушительный вид: его лицо пересекал большой шрам, полученный им в дуэли из-за танцовщицы, и он ходил с видом отважного средневекового рыцаря. В конце 1943 года он неожиданно свалился с неба на планерах с полудюжиной коммандос на дворец, где содержался под домашним арестом итальянский диктатор Муссолини, и это сделало его известным как среди друзей, так и среди врагов. 
 Одержимый едва ли не мистической верой в таких людей, как Скорцени, Гитлер послал его в Будапешт с одним воздушно-десантным батальоном с инструкциями не дать Хорти перейти на сторону врага. Скорцени предстояло взять цитадель, в которой жил Хорти и откуда он управлял страной. Операция получила название "Панцерфауст". Однако Балканы отличаются тем, что проблемы здесь возникают совершенно непредвиденно, и Скорцени оказался перед лицом еще одного заговора: выяснилось, что переговоры о мире с венгерской стороны вел молодой Никлас Хорти, сын адмирала, который делал это с благословения отца. Никлас считался enfant terrible в семействе Хорти и был известен тем, что организовывал разгульные вечеринки на острове Маргит, и теперь, когда его старший брат Иштван, летчик, погиб на Восточном фронте, он остался единственной надеждой отца. Когда Скорцени узнал из данных немецкой разведки, что Никлас уже встречался с представителем Тито по поводу переговоров о заключении мира с Россией, он принял решение выкрасть молодого Хорти во время следующей встречи с югославом. Операцию назвали "Микки Маус". 
 15 октября 1944 года Никлас снова встретился с агентом Тито и был немедленно схвачен, закручен в ковер и увезен в аэропорт. Когда адмиралу сообщили о том, что случилось с его сыном, он резко осудил нацистов и дал указание своей делегации в Москве подписать договор о мире независимо от условий. 
 В тот же день Хорти проинформировал доктора Весенмайера о том, что Венгрия ведет переговоры с союзниками на предмет капитуляции, а несколько позже по радио прозвучала запись с голосом адмирала, в которой говорилось, что Венгрия заключила сепаратный мир с русскими. Разумеется, ничего подобного сделано не было - Хорти блефовал, и сами Советы проявили по этому поводу раздражение. Хорти было передано заявление советского командования, согласно которому не могло идти и речи о перемирии, если он не примет их условия к 8 часам утра следующего дня. Хорти с министрами заседали до глубокой ночи, но решение так и не было принято, и в конечном итоге адмирал пошел спать в отвратительном расположении духа. Наконец министры договорились между собой, что им следует просить убежища в Германии, и к Хорти отправили посыльного. Однако результат было просто предугадать: разгневанный Хорти отказался от такого предложения и снова пошел спать. Последовавшие за этим события характерны для венгров: посыльному, очевидно, не очень хотелось возвращаться с плохой вестью, и он просто-напросто передал министрам, что Хорти принял их план "во всей полноте". 
 Министр-президент соответственно послал сообщение доктору Весенмайеру, в которой говорилось, что Королевский совет уходит в отставку, а Хорти слагает с себя полномочия регента. Весенмайер получил записку в три часа утра. Еще час ему понадобился, чтобы позвонить и разбудить в Берлине Риббентропа, который сказал, что ему потребуется получить личное одобрение фюрера. На это понадобилось еще два часа, и лишь в пять пятнадцать Гитлер принял отставку Хорти. Двадцать минут спустя Весенмайер приехал к Хорти, который по-прежнему отвергал все попытки сложить с него полномочия. Хорти вышел во двор. 
 - У меня неприятная обязанность взять вас под стражу, - сказал Весенмайер и посмотрел на часы. - Через десять минут начнется штурм, добавил он, имея в виду операцию "Панцерфауст", которая должна была начаться в 6 часов утра. Он взял Хорти за руку и повел его к машине. Они уехали в 5. 58. В немецкой дипломатической миссии кто-то уже звонил Риббентропу, сообщая, что дело закончилось без крови. 
 К сожалению, об этом никто не сообщил Скорцени. В 5. 59 он сделал сигнал рукой, и колонна начала подниматься на крутой холм, направляясь к резиденции адмирала. Через полчаса ценою семи жизней Скорцени взял ее штурмом, но это уже были напрасные жертвы. 
 Хотя теперь страна и находилась под жестким контролем Гитлера, немецко-венгерские силы отступали под натиском Красной Армии. Перед Рождеством 1944 года русские танки ворвались в пригороды Буды на западном берегу Дуная, Пешт находился на восточном, а несколько танков даже приблизились к известному отелю "Геллерт". Жители спокойно смотрели, как мимо с грохотом проходят русские танки, в полной уверенности, что это немецкие машины, и только когда были замечены красные звезды, началась паника. Прямо на глазах перепуганных горожан немецкие "тигры" переехали реку по мостам и отбили атаку наступающих русских. 
 Это были передовые части 3-го Украинского фронта под командованием Толбухина, которые стремительно форсировали Дунай южнее Будапешта. Хотя первая попытка Толбухина была легко отбита, он не прекращал наступления. Одновременно 2-й Украинский фронт под командованием Малиновского форсировал Дунай на севере. 27 декабря два фронта соединились к западу от города, и таким образом в окружение попали пять немецких и четыре венгерские дивизии, а вместе с ними и 800 000 мирных жителей. Хотя наступление Толбухина на холмистой части Буды удалось отбить, в равнинном Пеште удар войск Малиновского оказался более успешным, и к 10 января 1945 года Красная Армия при поддержке перешедших на ее сторону румын очистила от противника восемь районов города. Это стало возможным, в основном, в результате рукопашных боев, поскольку командование Красной Армии не хотело нарушить водоснабжение города массированными бомбардировками и артиллерийским огнем. 
 Ранним утром 17 января защитники Пешта отступили в Буду по мостам. Венгерские солдаты отказывались взрывать исторические мосты города. Они говорили, что лед на реке в любом случае достаточно прочен, чтобы выдержать танки. Однако немцы решили, что им сейчас не до истории, и сами взорвали мосты. 
 Трясущиеся от страха жители Пешта ожидали грабежей, насилия и массовых убийств, которые, по словам немцев, несли с собой русские, однако, к большому удивлению горожан, солдаты Красной Армии раздавали муку, ячмень, кофе, черный хлеб, сахар и все, чем могли поделиться. Убийств мирных жителей не было, и очень мало случаев проявления насилия. Советским солдатам говорилось, что Венгрия "хорошая страна, несмотря на недостаток культуры", и они по-дружески относились к ее жителям. Солдатам нравилось раздавать сувениры, и иногда они грабили один дом, чтобы передать награбленную добычу в дом по соседству. 
 11 февраля, в день закрытия Ялтинской конференции, бои за обладание западным берегом Дуная превратились в осаду города. Прочно закрепившись на холмах Буды, немецко-венгерские войска отбивали любые попытки русских переправиться через закованный в лед Дунай. Но как бы там ни было, 70000 солдат оказались в кольце, поскольку вскоре соединения Красной Армии обошли город и с запада. 
 Приблизительно в то время, когда Рузвельт наслаждался стейком на борту своего корабля, командующий немецкими войсками Карл фон Пфеффер-Вильденбрух приказал своим войскам прорваться через кольцо советских войск тремя раздельными группами. Было очевидно, что шансов на прорыв практически нет, но никто не протестовал. Все предпочитали умереть в бою, чем попасть в плен. Вероятность прорыва была еще меньше, чем предполагалось. Русское командование знало все о попытке прорыва и уже выводило своих солдат из зданий, находившихся поблизости от позиций немецко-венгерских войск. 
 В момент, когда три группы приготовились выдвинуться в разных направлениях, по сосредоточениям немецких войск нанесла удар реактивная артиллерия. Многие погибли в первые же минуты ураганного обстрела, но остальные продолжали отчаянные попытки прорыва и натолкнулись на ожесточенное сопротивление русской пехоты. Казалось, что живым не уйдет ни один человек, не говоря уже о прорыве. Однако в темноте и суматохе через русские позиции удалось просочиться пяти тысячам немецких и венгерских солдат, но не всем им удалось выжить. Из 70 000 только немногим более 700 солдат смогли добраться до немецких позиций. Остальные погибли в бою или попали в плен. Советское командование заявило, что в плен взяли 30 000 солдат, а так как военнопленных оказалось всего несколько тысяч, то для нужного количества на улицах Буды арестовали 25 000 гражданских лиц. Однако правду об убийствах заключенных, а также многочисленные сообщения об изнасилованиях и грабежах по всей Буде нельзя было скрыть, и население на другой стороне Дуная начало задумываться, а было ли для них освобождение благословением. 
 В то время как происходили вышеописанные события, военный корабль с Рузвельтом на борту отплыл из Севастополя. Для президента будущее Балкан стало определенным с того момента, как Сталин подписал Декларацию об освобожденной Европе. Рузвельт понимал, что правительства с коммунистическим большинством уже навязываются народам Болгарии, Румынии и Венгрии, но он считал, что это прекратится в соответствии с ялтинскими договоренностями. 
 Глава 7. 
 Операция "Гром" 
 Когда 12 февраля было опубликовано совместное коммюнике участников Крымской конференции{22}, население Великобритании и США восприняло его с энтузиазмом. В газетах Англии, таких как "Манчестер Гардиан", "Дейли Экспресс" и "Дейли Уоркер", высоко отзывались о решениях, принятых Большой Тройкой. 
 Хвалебные статьи появились также и в советской прессе. Газета "Правда" полностью посвятила свой выпуск Ялтинской конференции. По мнению газеты, достигнутые решения указывали на то, что "у союза трех великих держав имеется не только историческое вчера, но и великое завтра". В "Известиях" писалось, что "это величайшее политическое событие современности". 
 Коммюнике доставило радость и Геббельсу, поскольку оно дало ему возможность усилить пропаганду против плана Моргентау{23} и безоговорочной капитуляции и объявить, что решение Большой Тройки о расчленении Германии и взимании с нее громадных репараций доказывает, что Германия должна сражаться с утроенным упорством - либо она погибнет. 
 Во Франции энтузиазм по поводу решения выделить стране оккупационную зону в Германии с представительством в Центральной Контрольной Комиссии несколько приглушался личным отношением к нему де Голля. Раздражение генерала можно было понять. Его просьбу об участии в конференции не только отклонили, но и не проинформировали о результатах до тех пор, пока Джефферсон Каффери, американский посол во Франции, не передал ему 12 февраля меморандум. Р. У. Ребер, представитель президента по политическим связям во Франции, передал Рузвельту сообщение, что де Голль принял его "холодно", ожидая, видимо, от коммюнике гораздо более важной для себя роли. Рузвельт, который недолюбливал генерала, проигнорировал данное донесение и не обратил внимания на отказ де Голля встретиться с ним в Алжире. 
 - Я просто хотел обсудить с ним некоторые наши проблемы, - сказал он Лейхи. - Если он не желает, то мне все равно. 
 Де Голль, по крайней мере публично, вежливо высказывался о конференции в Ялте, в отличие от поляков, проживающих в Британии и Америке, которые не стеснялись в выражениях. Возглавляемые премьер-министром Томашем Арчижевским, пришедшим на смену Миколайчику, они открыто заявляли, что Рузвельт и Черчилль фактически передали Польшу на заклание Советскому Союзу в обмен на союз с ним. Один поляк даже пошел на большее. Генерал-лейтенант В. Андерс, командующий 2-м Польским корпусом, который героически участвовал в захвате Монте Кассино, стал угрожать выводом своих войск с передовой. Он отправил радиосообщение Владиславу Рачкевичу, президенту Республики, в котором говорилось, что он не может принять "... одностороннее решение, по которому Польша и польская нация отдаются в руки большевиков ... мне не позволяет совесть в данный момент требовать от солдат жертвовать своей кровью...". 
 Поляк, который мог бы выступить с более сенсационным протестом, еще молчал. Этим поляком был граф 'Эдвард Рачинский, посол при Сент-Джеймском дворе. Незадолго до этого сэр Оуэн О'Маллей показал послу заключительный отчет своего тщательного расследования массового убийства 11 000 польских офицеров в Катынском лесу. Ему были предоставлены веские доказательства, что это кровавое зверство совершено не нацистами, а русскими. Сэр Оуэн также сообщил графу, что британский кабинет министров ознакомился с этим отчетом, но ему дано указание скрыть отчет и заменить его на другой, в котором Советский Союз выглядел бы совсем в другом свете. Однако Рачинский дал обещание О'Маллею хранить в тайне информацию, и, будучи джентльменом, он молчал. 
 Незадолго до полудня генерал Гудериан вошел в кабинет Гитлера в рейхсканцелярии, где за большим столом фюрера уже сидели в креслах участники совещания. На пути в Берлин Гудериан сказал своему начальнику штаба генералу Вальтеру Венку: "Сегодня, Венк, мы ставим на карту все, рискуя твоей и моей головами". По мнению Гудериана, ограниченное контрнаступление против ударной группировки Жукова на Одере неизбежно кончится катастрофой, если руководство им будет поручено Гиммлеру, ничего не смыслившему в военных делах. 
 - Мы не можем позволить нашим войскам лишиться последних опытных солдат, - добавил он. 
 Гиммлер, среднего роста, с тонкими бледными губами и несколько восточными чертами лица, вел себя беспокойно, как это бывало на такого рода совещаниях. Не было секретом, что ему не нравилось сидеть лицом к Гитлеру, и однажды он сказал генералу Вольфу, что когда фюрер смотрит на него, то он чувствует себя как школьник, не выучивший урок. 
 В душе Гиммлера шла постоянная борьба между тем, кем он был на самом деле и кем хотел стать. Он родился в Баварии, но восхищался таким прусским королем как Фридрих Великий, и не уставал хвалить прусский аскетизм и твердость. Он фанатично верил, что идеал немца - нордический тип: высокий рост, светлые волосы, голубые глаза, предпочитал, чтобы в его окружении находились именно такие люди. Он восхищался физическим совершенством, атлетическими способностями и зачастую говаривал: 
 - Хочешь оставаться молодым - занимайся физическими упражнениями. 
 Сам же он страдал от коликов в животе и смешно смотрелся на лыжах и в воде, а однажды даже упал без сознания, пытаясь завоевать бронзовую медаль в забеге на один километр. По объему личной власти Гиммлер был вторым человеком в третьем рейхе после Гитлера, но сам он оставался непритязательным педантом с кругозором учителя начальной школы. Он безжалостно выступал против христианства и тем не менее, по словам одного из его близких сподвижников, перестроил СС на иезуитских принципах, тщательно копируя "устав службы и духовные упражнения, разработанные Игнатием Лойолой..." 
 Он был безразличен к материальным богатствам и жил экономно и аскетично. Он в меру питался, мало пил спиртного и ограничивал себя двумя сигарами в день. Как и Гитлер, он работал так напряженно, что такой темп убил бы любого другого человека, он обожал своих детей и ко всем женщинам относился с таким же почитанием, как и к своей матери. Как и у Гитлера, у него имелась любовница, и даже не одна, а две. В возрасте девятнадцати лет Гиммлер жил с проституткой Фридой Вагнер, которая была на семь лет старше его. Однажды ее нашли мертвой, и молодого Гиммлера привлекли к суду за убийство, но не оказалось достаточно улик. Женой Гиммлера стала женщина опять-таки старше его на семь лет, медсестра по имени Маргарита Кончерзово. На ее деньги он завел ферму по разведению кур под Мюнхеном, но потерпел в этом деле неудачу. Его брак, впрочем, тоже оказался неудачным. 
 У них родилась дочь Гудрун, но Гиммлер хотел сына. Как бы там ни было, его взгляды на развод совпадали с его строгим католическим воспитанием. А поскольку Гитлер тоже отрицательно относился к разводам, то Гиммлеру пришлось вести двойную жизнь. У него началась продолжительная связь с личной секретаршей Хедвиг, родившей ему мальчика, которого назвали Хельг, и девочку Нанетт Доротея. Будучи романтиком, Гиммлер писал своей любовнице, которую он ласково называл "маленьким кроликом", длинные и сентиментальные письма, одновременно, по крайней мере внешне, проявляя уважение и любовное отношение к своей законной жене. Будучи ответственном человеком, он обеспечивал обе семьи, так что постоянно оставался в долгах. 
 Как сын сурового отца, он обвешал свой кабинет лозунгами: "Одна дорога ведет к свободе, и вехи на ней называются: повиновение, прилежание, честность, трезвость, чистота, дух самопожертвования, порядок, дисциплина и любовь к своей стране". Как однажды сказал друг его детства доктор Карл Гебхардт, "он верил, в то, что говорил, и все также в это верили". Часть из того, во что он верил, было настолько эксцентричным, что даже его преданные последователи с трудом принимали это: ледниковая космогония, магнетизм, гомеопатия, месмеризм, евгеника, ясновидение, исцеление верой и чародейство. 
 Чистота была для Гиммлера фетишем. Он полоскал горло и мыл руки по нескольку раз в день, никогда не меняя своих привычек. Господь не наградил его оригинальностью, здравым смыслом или интуицией. Его выступающий подбородок выдавал в нем присутствие упрямства, граничащего с абсурдом. Все эти черты характера в сочетании с его любовью к таинственности, отдаваемые им туманные приказы и практически не сходящая с уст загадочная улыбка Моны Лизы окутывали его завесой секретности. Короче говоря, как едко заметил генерал СС Пауль Хауссер, помогавший Гиммлеру формировать части СС, бывший фермер-птицевод был "неописуемым идеалистом, постоянно парившим в нескольких сантиметрах от земли". 
 В Германии, а может и во всем мире, этого человека боялись больше всего, но теперь, на встрече с фюрером, Гудериан был рад присутствию Гиммлера. Без всяких прелюдий он повернулся к рейхсфюреру и потребовал, чтобы тот начал контрнаступление через два дня. Моргая своими серо-голубыми глазами, скрытыми за пенсне, Гиммлер ответил, что ему понадобится больше времени, поскольку боеприпасы и горючее еще не доставлены на передовую. После этих слов Гиммлер снял пенсне и стал тщательно его протирать. 
 - Мы не можем ждать, пока подвезут последнюю канистру с бензином и последний снаряд! - повышенным тоном бросил Гудериан. - Когда это случится, то русские будут слишком сильны. 
 Гиммлер воспринял эти слова как критику в свой адрес. 
 - Я не позволю обвинять меня в затягивании времени. 
 - Я ни в чем вас не обвиняю. Я просто хочу сказать, что нет смысла ждать, пока подвезут все необходимое, иначе мы потеряем удобный момент для наступления. 
 - Я уже сказал, что не позволю обвинять меня в затягивании контрнаступления! 
 Гудериан в очередной раз доказал, что он плохой дипломат, поскольку выбрал довольно неподходящий момент, чтобы сказать: "Полагаю назначить начальником штаба группы армий "Висла" генерала Венка. В противном случае я не гарантирую, что наступление увенчается успехом". Посмотрев на рейхсфюрера Гиммлера, он добавил: "Этот человек не способен сделать это. Как он это сделает?" 
 Гитлер с трудом поднялся с кресла и сердито сказал: 
 - Рейхсфюрер способен сам справиться с организацией контрнаступления. 
 Гудериан продолжал настаивать на своем: 
 - У рейхсфюрера нет достаточного опыта и штабных работников, способных провести самостоятельно наступление. Присутствие генерала Венка является обязательным. 
 - Как вы осмеливаетесь критиковать рейхсфюрера! Я не позволю вам этого делать! 
 В словах фюрера звучала ярость, но и вместе с тем некая театральность. Он явно переусердствовал, проявляя свое несогласие. 
 Гудериан не сдавался и снова повторил: 
 - Я настаиваю на том, чтобы генерала Венка перевели в штаб группы армий "Висла" специально для руководства операцией. 
 Теперь Гитлер рассвирепел не на шутку, и спор с Гудерианом стал таким жестким, что участники совещания один за другим начали покидать зал, пока там не остались только Гиммлер, Венк и несколько побледневших адъютантов. 
 Гитлер повернулся к Гудериану спиной и большими шагами подошел к огромному камину, над которым висел портрет Бисмарка. Гудериану казалось, что Бисмарк бросает на Гитлера свой гневный, полный обвинения взор, а напротив, у другой стены, стоял бронзовый бюст Гинденбурга, который, казалось, с укором вопрошал: "Что вы делаете с Германией? Что станет с моей Пруссией?". Эти немые участники разговора придали Гудериану еще большую решимость, и спор продолжался еще два часа. Время от времени Гитлер восклицал: "Да как вы осмеливаетесь!" и делал глубокий вдох, и Гудериан снова требовал назначить Венка помощником Гиммлера. После этих слов Гиммлер бледнел еще больше.
 Наконец Гитлер перестал нервно расхаживать по залу, остановился перед Гиммлером и, смиренно вздохнув, сказал: 
 - Что ж, Гиммлер, генерал Венк сегодня вечером отправится в группу армий "Висла" и возьмет на себя руководство штабом. 
 Обращаясь к Венку, он сказал, тяжело садясь в кресло: 
 - Наступление начнем 15 февраля. 
 После этого он обратился к Гудериану и негромко пробормотал: 
 - Давайте все-таки продолжим совещание, - затем улыбнулся и добавил: 
 - Господин генерал-полковник, сегодня генеральный штаб сухопутных сил сражение выиграл. 
 Через несколько минут Гудериан вышел в приемную и без сил сел у маленького столика. К нему подошел Кейтель. 
 - Как вы осмелились так разговаривать с фюрером! - стал кричать Кейтель. - Разве вы не видели, как он разволновался? А что, если бы у него случился инфаркт? 
 Гудериан холодно посмотрел на фельдмаршала. 
 - Государственный деятель должен ожидать, что ему будут противоречить и говорить жесткую правду. В противном случае его нельзя назвать государственным деятелем. 
 Другие офицеры высшего командного состава стали вторить Кейтелю, но Гудериан безразлично отвернулся и сказал Венку, чтобы тот готовил приказы касательно наступления 15 февраля. 
 Командующий бомбардировочной авиацией Королевских ВВС маршал сэр Артур Т. Гаррис был коренастым, сильным и энергичным человеком пятидесяти трех лет, который записался в армию перед самым началом первой мировой войны в качестве горниста в родезийскую пехоту. После утомительных маршей по немецкой Юго-Западной Африке он поклялся, что никогда в жизни больше не будет пехотинцем, и вступил в Королевский летный корпус. Теперь он возглавлял Британское Бомбардировочное командование, и его летчикам предстояло вылететь бомбить Дрезден. Это была первая бомбардировка в серии налетов на основные города восточной Германии, целью которых было нанести окончательный удар по германскому духу. Операция "Гром" - под таким кодовым названием должны были проходить налеты - была лишь очередным шагом в запланированной кампании британского военного министерства по бомбежке промышленно важных объектов, и Гаррис считал, что это был наилучший путь закончить войну. За глаза его прозвали "бомбардировщик Гаррис", и он не возражал, а несколько газетчиков называли его "мясник", но он на это не обращал внимания. Он понимал, что это его работа - уничтожить на корню военное производство Германии, а для этого придется разрушать города, погибнут люди, но специальных акций по убийствам он, естественно, не планировал. 
 Его тяжелый характер и энергичные выступления в защиту схемы бомбометания по площадям не создали ему популярности в среде высших военных чинов, но среди летчиков он пользовался любовью, поскольку постоянно боролся за оснащение самолетов самым лучшим оборудованием и безопасную технику бомбометания во время налетов. 
 Операция "Гром" планировалась долго и сложно. Два месяца спустя после высадки в Нормандии сэр Чарльз Портал, начальник штаба ВВС, предложил, по мере того как Германия приближается к военной катастрофе, осуществить массированные воздушные налеты на густонаселенные центры восточной части Германии. По его мнению, эти налеты могли даже ускорить полную капитуляцию. Объединенный Комитет по разведке - группа британских экспертов-разведчиков - с прохладцей относилась к "Грому", поскольку, по их мнению, подобная операция вряд ли будет иметь хоть мало-мальски значимый эффект, а командование ВВС США считало неблагоразумным отклоняться от тактики точного бомбометания. Кроме того, генерал Г. X. Арнольд, командующий ВВС США, был против такого бомбометания из принципа, а Управление по ведению психологической войны Эйзенхауэра пошло еще дальше, назвав такие налеты террористическими. 
 В результате всего этого операцию "Гром" откладывали и решили начать ее спустя десять дней после того, как советские войска перешли в широкомасштабное наступление. 12 января 1945 года начальник планирования операций Бомбардировочного командования предложил заместителю Портала сэру Норману Боттомли: 
 - Если операция начнется, когда русские будут развивать свое наступление, все равно будет создано впечатление, что между нами и русскими есть тесная координация действий. 
 Объединенный Комитет по разведке получил задание еще раз проанализировать возможные последствия операции "Гром" именно в этом свете и дал ответ, что бомбардировка в течение четырех суток приведет к появлению огромного потока немецких беженцев, что "обязательно вызовет большую панику, нарушит походный порядок противника, направляющегося к линии фронта, и внесет сумятицу в немецкую военную и административную машину". Кроме того, это "окажет материальную поддержку русским в имевшей огромное значение битве на Восточном фронте, оправдает временное ненанесение ударов по средствам связи и другим целям, кроме нефтеперерабатывающих заводов и танковых заводов". Более того, можно было получить и "политическую выгоду, самым наилучшим образом продемонстрировав русским желание британцев и американцев помочь им в битве". 
 25 января Боттомли позвонил Гаррису, чтобы обсудить с ним последние детали операции "Гром". 
 - Берлин уже у меня на тарелочке, - ответил Гаррис и передал предложение своего штаба наметить очередными целями операции Хемниц, Лейпциг и Дрезден, три города, которые были не только основными центрами размещения беженцев с востока, но и ключевыми транспортными узлами всего Восточного фронта. 
 Практически в это же время Черчилль разговаривал о таких же воздушных налетах с сэром Арчибальдом Синклером, министром авиации, и спросил его о планах Королевских ВВС по "уничтожению немцев во время отступления из Бреслау (на Одере)". Это не было совпадением по большому счету, так как Гаррис, часто посещавший Черчилля, не раз обсуждал с премьером налеты, подобные операции "Гром", и неофициально настаивал на их осуществлении. 
 На следующий день Синклер передал запрос в штаб ВВС, однако Портал, автор идеи "Грома", уже не с таким энтузиазмом относился к этой операции и в докладе отметил, что все цели, связанные с нефтепереработкой, должны оставаться приоритетными, а заводы, производящие самолеты и подводные лодки, должны стоять в списке вторыми по значимости. После выполнения этих задач, сказал он, "мы должны нанести один мощный удар по Берлину, а также подвергнуть бомбардировкам Дрезден, Лейпциг, Хемниц..." 
 После ознакомления с докладом, в котором неохотно одобрялась операция "Гром", и после консультаций с другими офицерами штаба ВВС Синклер отнесся прохладно ко всему проекту. "Вы спросили меня вчера, имеем ли мы план ускорить отход немцев из Бреслау", - писал он Черчиллю и сообщил, что, по его мнению, с этой задачей лучше может справиться тактическая авиация. Бомбардировщики, по его мнению, должны бомбить нефтезаводы, при условии хорошей погоды, в противном случае бомбить следовало города в восточной части Германии. 
 Черчилль на эту докладную записку дал саркастический ответ, очевидно забыв свои собственные слова: 
 "Я не спрашивал Вас вчера о планах ускорить отход немцев из Бреслау. Напротив, я спросил, можно ли Берлин и, несомненно, другие крупные города в восточной Германии не считать особенно привлекательными целями. Я рад, что данный вопрос находится "в стадии рассмотрения". Завтра направьте мне доклад о том, что планируется сделать". 
 Возможно, неожиданный интерес Черчилля к операции "Гром" был вызван открывавшейся в скором времени конференцией в Ялте, возможно, ему очень хотелось показать Сталину, насколько ценна для русского наступления помощь стратегической авиации союзников. После Арденнского сражения Западу требовалось показать за столом переговоров, что вооруженные силы союзников располагают серьезным потенциалом. Что бы ни послужило источником вдохновения для Черчилля, ирония, с которой была написана записка Синклеру, принесла незамедлительные результаты, и Гаррис получил приказ как можно скорее произвести налет на такие города, как Берлин, Дрезден и Хемниц, "где массированная бомбардировка вызовет не только панику и смятение эвакуирующихся с востока, но и затруднит передвижение войск с запада". 
 У заместителя Гарриса маршала авиации Роберта Сондби имелись, однако, свои сомнения, и после ознакомления с приказом он задался вопросом: а зачем, собственно, бомбить Дрезден? По его мнению, важность этого города была слишком преувеличена. Несмотря на то, что Дрезден является большим железнодорожным узлом, слишком мало фактов говорило о том, что он важен в качестве промышленного центра и используется для крупномасштабной переброски войск. Он решил попросить руководство ВВС пересмотреть включение Дрездена в список целей. Ответ на такие просьбы обычно давался быстро личным телефонным звонком. На этот раз Сондби передали, что следует подождать решения более высокого начальства. Сондби пришлось ждать несколько дней, прежде чем он получил подтверждение на бомбардировку Дрездена. Ему сообщили, что задержка с ответом вызвана личной заинтересованностью Черчилля в операции "Гром". Сам премьер в тот момент находился в Ялте. 
 Все упиралось теперь только в погоду. Утром 13 февраля погодные условия были благоприятными и еще до наступления девяти часов Гаррис отдал приказ 5-й авиагруппе нанести ночью удар по Дрездену, за которым второй удар наносили еще четыре авиагруппы. Ранним утром американские "летающие крепости" должны были совершить налет на город в третий раз. Около полудня, однако, метеорологи передали сообщение об ухудшении погодных условий. На всю Центральную Европу надвигалась облачность, и облака над целью не должны были рассеяться до десяти часов вечера. 
 Гаррис не посчитал это веской причиной для отмены налета, и в тот же день командир авиакрыла Морис А. Смит, которому предстояло возглавить первую волну бомбардировщиков, прибыл на инструктаж в разведотдел 54-й авиабазы в Конингсби. Смит должен был держаться над целью на низкой высоте и наводить на нее другие бомбардировщики. Смит летел на "москито", деревянном двухмоторном самолете, относительно безопасном при полетах на большой высоте, но практически без вооружения. Смит уже руководил налетами на другие крупные немецкие города, однако при более благоприятных условиях. В этом же случае у англичан не оказалось даже карты Дрездена, и ему пришлось довольствоваться схемой районов города, которую сделали на основе плохих аэрофотоснимков в 1943 году. 
 Смит получил приказ сосредоточить бомбовые удары 5-й бомбардировочной группы по железным дорогам и центрам коммуникаций в старой части Дрездена, которая славилась своими красивыми зданиями и памятниками. Командир авиабазы заметил, что он даже как-то останавливался в гостинице на старой рыночной площади, в центре старого города, где его надули какие-то мошенники. Он шутливо заметил, что наконец-то справедливость восторжествует. 
 Из-за неподходящей погоды успех зависел от четкого посекундного планирования. Первичными ориентирами становились самолеты, первыми долетевшие до Дрездена, а ими были две эскадрильи бомбардировщиков "ланкастер". В 10 часов 4 минуты вечера они должны были сбросить сигнальные ракеты и зеленые осветительные бомбы с целью очертить контур города. Еще через несколько минут на цель выходили восемь "москито", которые сбрасывали красные осветительные бомбы на стадион, расположенный рядом с главной целью - железнодорожным депо. И, наконец, в 10 часов 15 минут главные силы, участвующие в налете, получив позывные, должны были начать бомбометание по объектам, обозначенным красными сигнальными бомбами. 
 Около 5 часов 30 минут в воздух поднялись восемь "москито". Летчиков удивило, что согласно инструкциям им категорически запрещалась вынужденная посадка к востоку от Дрездена. Вместо этого в случае поломки им предлагалось лететь на запад через территорию противника; все это делалось, чтобы недавно разработанное электронное оборудование не попало в руки союзников - русских. 
 Через несколько минут первые из 244 "Ланкастеров" начали взлетать с аэродромов 5-й авиагруппы, и к шести часам все бомбардировщики уже находились в воздухе. В 7 часов 57 минут Смит вылетел с авиабазы на своем "москито". Через час порывистый западный ветер помог ему догнать остальные восемь самолетов, летевшие с некоторым отклонением от прямого курса. В 9 часов 49 минут на "лоране", разработанном американцами электронном навигационном приборе наведения, появился луч, указывающий на цель. Штурман Смита не смог уловить второй луч, необходимый для определения местоположения. Он посмотрел на часы. Было 9 часов 56 минут. Через восемь минут самолеты наведения должны были сбросить зеленые осветительные ракеты. Около 10 часов на приборе наконец появился второй луч, и штурман Смита определил местонахождение самолета: 25 км южнее Хемница. 
 Хотя Дрезден не объявлялся открытым городом, на него были совершены только два небольших воздушных налета. Первый состоялся 7 октября 1944 года, когда 30 американских бомбардировщиков бомбили железнодорожную станцию, в результате чего погибли 435 человек, а во второй раз, 16 января 1945 года, 133 американских "либерейтора" бомбили ту же цель, и погибло 376 человек. В городе еще несколько раз объявлялась воздушная тревога, и у всех было такое ощущение, что с союзниками достигнуто секретное соглашение: в ответ на то, что в свое время немцы пощадили Оксфорд, англичане теперь обещали не трогать Дрезден. В конце концов, город не имел военного значения, а его многочисленные музеи, церкви, архитектурные шедевры в стиле барокко считались мировой сокровищницей. 
 Ходили заведомо ложные слухи о том, что союзники сбрасывали листовки, где говорилось, что Дрезден бомбить не будут, поскольку его собираются сделать столицей послевоенной Германии. 630 тысяч жителей пребывали в благодушном настроении, и, несмотря на то, что на Восточном фронте немцы потерпели катастрофу, в городе 13 февраля царила едва ли не праздничная атмосфера. Это был первый день поста, любимый немцами праздник, когда дети, одетые в яркие карнавальные костюмы, и родители даже не придали значения первому сигналу воздушной тревоги. Немногие знали о том, что во всем городе не имелось ни одного железобетонного бункера. 
 Чувство безопасности горожан распространилось и на сотни тысяч беженцев с восточных земель, а также на жителей Берлина и западных земель. В залах ожидания железнодорожных вокзалов сидели пассажиры со своими вещами. Административные здания были забиты беженцами, для которых устроили импровизированные койки. Наплыв беженцев оказался таким большим, что даже в прекрасном парке Гроссер Гартен, по размерам равном Центральному парку в Нью-Йорке, стояли палатки и наспех построенные жилища для 200000 беженцев и людей, вывезенных насильно из других стран, которых использовали в качестве рабов. 
 Станция была забита последними поездами с востока, а дороги с передовой - беженцами, передвигавшимися пешком, на повозках, запряженных лошадьми, машинах и грузовиках; город с каждым часом становился все более густонаселенным. В городе собралось около 1 300 000 людей, включая сотни американских и английских военнопленных. 
 Противовоздушная оборона города находилась в жалком состоянии. Устрашающе выглядевшие зенитные орудия, расставленные на окружающих холмах, на самом деле представляли собой макеты из папье-маше. Настоящие орудия были отправлены на Восточный и Западный фронты, и об их существовании говорили бетонные площадки. 
 Люфтваффе тоже не могли защитить город. Центральная система связи раннего оповещения во Франции уже давно была захвачена, и когда в небе появились 244 бомбардировщика "ланкастер" из 5-й авиагруппы, то невозможно было определить их цели. Неожиданно на экранах радаров появились еще 300 бомбардировщиков "Галифакс", направлявшихся бомбить нефтеперерабатывающие заводы южнее Лейпцига, однако в действительности они просто совершали отвлекающий маневр. Их действия увенчались успехом, так как немцы даже понятия не имели, где планировался основной удар. 
 1-я истребительная эскадра, базировавшаяся в нескольких километрах от Дрездена, была готова к защите города с воздуха, но поскольку было непонятно, куда направлять немногие оставшиеся истребители, им пришлось ждать, пока не станет вырисовываться конкретная картина происходящего. Лишь только после того, как 244 "ланкастера" пролетели Лейпциг, направляясь прямо к Дрездену, защитники разгадали замысел противника. Лишь только в 9 часов 55 минут немецкие летчики ночной авиации получили приказ на вылет. Когда истребители поднялись в воздух, было уже слишком поздно. Самолеты уже сбросили зеленые осветительные бомбы, показывавшие цели для бомбардировщиков. 
 К тому времени Смит уже подлетал к Дрездену и впервые нарушил режим радиомолчания: 
 - Контролер главному маркировщику. Как слышите, прием. 
 Была подтверждена хорошая слышимость. 
 - Вы уже ниже облачности? - спросил Смит. 
 - Еще нет. 
 Смит спросил затем, видны ли зеленые осветительные огни. 
 - О'кей, я их вижу. Облака не очень плотные, - ответил командир самолета наведения, и вскоре он уже летел над целью, удивленный тем, что внизу не горит ни один прожектор и не стреляют зенитки. Были видны многочисленные мосты, грациозно соединяющие берега Эльбы, которая, извиваясь, протекала через центр Дрездена, разделяя Старый город и Новый. Весь этот район напоминал ему родные английские города. 
 Он опустился ниже над сортировочной станцией и увидел один-единственный пыхтящий паровоз рядом с большим зданием, по которому он догадался, что перед ним центральный вокзал Старого города. С высоты 700 метров летчик стал пикировать на стадион (поблизости было еще два). "Первый, пошел!" - выкрикнул он. На высоте 250 метров открылся бомбовой отсек, и оттуда выпала 500-килограммовая осветительная бомба, оставляя за собой блестящий красный след. Когда один из летчиков на "москито" увидел вспышку рядом с самолетом ведущего, то испуганно вскрикнул: "О боже, в ведущего попали!". Однако причин для беспокойства не было, поскольку летчик принял вспышку фотоаппарата за разрыв снаряда. 
 Ведущий стал спешно искать на карте три стадиона Дрездена. "Ты отметил не тот стадион", - сказал он и затем, посмотрев повторно на карту, облегченно вздохнул: "Нет, все верно, продолжайте". Он явно видел красное пламя рядом с нужным стадионом. "Привет, ведущий маркировщик, указатель цели находится примерно в ста метрах к востоку от точки". 
 До начала бомбардировки оставалось восемь минут. Остальные "москито" стали сбрасывать бомбы указатели цели на то же место. Смита беспокоило, увидят ли бомбардировщики сквозь тонкий слой облаков указанные для бомбометания места. Он вызвал по рации одного из "ланкастеров", который сбросил зеленые бомбы и все еще находился на высоте 6000 метров. 
 - Контролер вызывает третьего. Сообщите, видно ли свечение. 
 - Вижу через облака три указателя цели. Смиту послышалось "зеленые указатели цели" и он похвалил летчиков: 
 - Молодцы. А красные видите? 
 - Я только красные и вижу. 
 Объявление о воздушной тревоге передали по радио только в 10 часов 9 минут, и граждан попросили укрыться в убежищах. Жители сделали это, но с неохотой, так как все еще не верили в возможность реального налета. На железнодорожной станции Старого города выключили освещение. Многие крестьяне из восточных земель никогда прежде не слышали сигнала воздушной тревоги и теперь в смятении толпились, пытаясь найти убежища, о которых настойчиво продолжали твердить громкоговорители. 
 В 10 часов 10 минут летчики получили приказ бомбить указанные осветительными бомбами цели. С земли не было никаких намеков на обстрел, и Смит приказал бомбардировщикам опуститься ниже, чем это планировалось первоначально. Вскоре на город посыпались огромные фугасные бомбы. 
 В 4 часа 40 минут утра экипажи американской 8-й Воздушной армии получили информацию о двух главных целях предстоящего налета: Дрездене и Хемнице. 1-му авиакрылу был отдан приказ бомбить Дрезден: 450 "летающих крепостей" должны были бомбить сортировочную станцию и железнодорожный вокзал Нойштадта на северном берегу Эльбы. Штурманы получили указание взять курс на Торгау, а затем подняться вверх по Эльбе еще семьдесят километров до следующего крупного города - Дрездена. К 6. 40 экипажи уже сели в самолеты, но затем вылет на задание отложили, и первые самолеты взлетели только в восемь утра. 
 Над Зюйдерзее к бомбардировщикам присоединились 288 "мустангов". Половина истребителей должна была сопровождать бомбардировщики, а вторая половина - атаковать на бреющем полете подходящие цели. 
 Поскольку между Дрезденом и внешним миром связь прекратилась уже в первые минуты налета, то все подробности ужасного события дошли до Берлина только в конце дня. В предварительном официальном отчете речь шла о 100 000{24} погибших и полном разрушении древнего и священного города. Поначалу Геббельс отказался поверить в это. Потом он разразился рыданиями, а когда успокоился, то стал винить во всем Германа Геринга. 
 "Будь моя власть, я отдал бы этого трусливого и никчемного рейхсмаршала под суд, - возмущался Геббельс. - Его следует судить народным судом. На этом паразите огромное бремя вины из-за его бездействия и заинтересованности только в своем комфорте! Я ведь предупреждал фюрера". 
 Британцы узнали о бомбардировке Дрездена в шесть часов вечера по радио. Было объявлено, что это был один из самых крупных налетов, обещанных Рузвельтом и Черчиллем в Ялте. "Наши летчики сообщают, что поскольку зенитных орудий было мало, то они смогли пролетать прямо над целями не беспокоясь о своей безопасности, - сообщил диктор. - В центре города начались ужасные пожары". 
 Глава 8. 
 Война и мир 
 Ранним утром 14 февраля Геббельс и его офицер по связям с прессой Рудольф Земмлер поехали на встречу с Гиммлером, который отдыхал в санатории своего старого друга, доктора Гебхардта. Это укромное местечко в Гогенлихене, в 110 километрах к северу от Берлина, стало неофициальной штаб-квартирой Гиммлера, который любил здесь бывать в одиночестве и тишине. Официальным предлогом для его пребывания здесь было лечение воспаленных миндалин, но на самом деле рейхсфюрера беспокоили нервы - его потрясло совещание у Гитлера накануне, когда Гудериан и Гитлер не на шутку сцепились из-за него. 
 За несколько дней до этого Геббельс за обедом по секрету сказал Земмлеру, что собирается заручиться поддержкой Гиммлера в его далеко идущих планах по изменениям в правительстве, в котором сам Геббельс хотел занять пост рейхсканцлера, а Гиммлеру предстояло стать главнокомандующим вооруженными силами. Именно в этот момент певец стал петь по радио отрывок из оперетты Легара "Не хватай звезд, дорогой". Фрау Геббельс расхохоталась, и Геббельс раздраженно попросил выключить радиоприемник. 
 Земмлеру не разрешили присутствовать на встрече Геббельса с Гиммлером, и на обратной дороге в Берлин царило молчание. Земмлер догадался, что беседа прошла не очень хорошо. 
 В полдень к Гиммлеру пришел еще один посетитель, генерал Венк, начальник штаба, которого ему навязал Гудериан. Ставший фактически командующим группой армий "Висла", Венк хотел как можно быстрее вернуться на фронт, где вот-вот должно было начаться наступление на правый фланг войск Жукова, но Гиммлер, прежде чем приступить к рассмотрению дел, предложил пообедать. 
 - После обеда я не смогу вести разговор. Мне надо торопиться на Одер, туда, где я должен быть, - прямо ответил Венк. 
 Зная, что его враги в Берлине распространяют анекдоты о том, что командный пункт Гиммлера находится в недосягаемой дали от линии фронта, Гиммлер прямо спросил Венка: 
 - Вы хотите сказать, что я трус? 
 - Я ничего не хочу сказать, рейхсфюрер. Я хочу быть там, где смогу выполнить свой солдатский долг, - ответил Венк. 
 Он объяснил, что будет вести боевые действия на восточном берегу реки, с тем чтобы выиграть время для укрепления линии обороны к западу от Одера и дать возможность спастись беженцам. 
 Проблемы, с которыми предстояло столкнуться Венку, еще не имели прецедента в боевых уставах. Группа армий "Висла" фактически представляла собой два фронта: первый, и самый главный, протяженностью 250 километров по реке Одер предназначался для защиты Берлина; второй защищал Померанию слабая, извивающаяся линия обороны по Одеру на западе и далее к востоку, к реке Висла. Еще дальше на востоке находились немецкие очаги сопротивления, одни совсем маленькие, другие побольше - на всем пути до Латвии. Одним из крупных оборонительных точек был Данциг, куда устремились несколько потоков беженцев из Восточной Пруссии, однако войска под командованием Рокоссовского, также устремившиеся к Данцигу, уже отрезали им пути отхода. Единственной надеждой оставалось перейти реку по льду к Нерунгу, узкой полоске земли, отделявшей Хафф от Балтийского моря. 
 Неожиданная оттепель ослабила лед в узком заливе, и единственный безопасный маршрут был отмечен знаками через каждые пятьдесят метров. Накануне ночью сотни фургонов, водители которых потеряли ориентиры в плотном тумане, провалились под лед, а толпы людей, ожидавших на южном берегу, были слишком напуганы, чтобы продвигаться вперед. Однако нарастающий гул русской артиллерии наводил еще больший страх и, как только туман рассеялся, тысячи людей пошли по льду в направлении косы Фрише-Нерунг, находящейся в восьми километрах. К утру первая группа беженцев увидела дюны, и по колонне пронесся крик: "К Нерунгу, к Нерунгу!". Люди бросились вперед, поскольку лед быстро таял под солнцем. В этот момент со всех сторон стали рваться снаряды, и возникла паника. Беженцы продолжали беспорядочно бежать, не обращая внимания на границы безопасного прохода. Многие добежали до берега, но около трети провалилось под лед. 
 Контрнаступление Венка на правый фланг Жукова планировалось совершить в направлениях: первое в семидесяти километрах восточнее Одера, а второе еще глубже на семьдесят километров в том же направлении. 11 -я армия должна была ударить на юг в сторону Вугартена и продвигаться на несколько километров к месту слияния рек Варта и Одер. На следующий день или позднее, в зависимости от успешного продвижения первой ударной группы, наносила основной удар 3-я танковая армия, которая должна была вынудить Жукова отступить или, в крайнем случае, сдержать натиск наступления советских войск на Берлин. 
 Когда молодой и импульсивный командующий 11-й армией генерал-лейтенант СС Феликс Штейнер получил приказ, то поразился: было просто невозможно сделать стремительный бросок на юг к Варте, имея лишь 50000 солдат и 300 танков. Он решил, что будет лучше ударить в юго-западном направлении по менее значительной цели. Его войска в этом случае не попадали под контрудар войск Жукова, который обязательно должен был последовать. Кроме того, у него появились бы лучшие позиции для защиты Померании. Он позвонил напрямую Гудериану, и между ними началась перепалка. 
 Наконец Штейнер закричал в трубку: 
 - Утвердите мой план или освободите меня от должности! 
 - Делайте как считаете нужным, - сдался Гудериан и бросил в сердцах трубку. 
 Утром 16 февраля Штейнер оставил штаб, размещавшийся в поезде, и отправился на юг, на виллу, возвышавшуюся над Штаргардом в шестидесяти километрах к северо-западу от Вугартена. Именно там должно было начаться наступление. К наступлению темноты все дороги вокруг Штаргарда были забиты колоннами бронемашин. Пушки, грузовики и танки заняли позиции для предрассветного наступления. Солдатам прочитали листовку рейхсфюрера Гиммлера, в которой говорилось: 
 "Вперед! Вперед через грязь! Вперед через снега! Вперед днем и ночью, только вперед! Вперед к освобождению земли рейха!" Маскируя свой собственный пессимизм, Штейнер приказал поставить указатели с надписями: "здесь антибольшевистский фронт!" и лично подбодрил каждого командира дивизии. 
 - В этом году мы снова будем у Днепра, - поделился он своими мыслями с полковником Леоном Дегреллем, командиром дивизии бельгийских добровольцев, и дружески похлопал его по плечу. "Совместное контрнаступление с севера и юга, - добавил он, - ослабит главные ударные силы Жукова". Дегрелль подумал, что это слишком смело сказано и в этом была определенная театральность. Атмосфера, царившая в штабе, была, наверное, такой же, как в штабе Наполеона, когда он в последний раз пошел в наступление. 
 Дегрелль был эмоциональным мужчиной тридцати восьми лет, одним из миллионов добровольцев из других стран, веривших, что на карту поставлено будущее Европы. Враги в Бельгии называли его фашистом и нацистом, но он не причислял себя ни к тем, ни к другим. 
 Когда Гитлер вторгся в Россию в 1941 году, Дегрелль сказал своим товарищам, что жители завоеванных стран, таких как Бельгия и Франция, должны вступить в легионы Гитлера и принять активное участие в борьбе с большевизмом. Только из такого боевого братства могла, по его мнению, родиться новая Европа, основанная на справедливости. В своих фанатических устремлениях он шел еще дальше - он утверждал: если другие народы не вступят в священную войну против большевизма, то у них не будет права голоса в новой Европе, а Германия станет слишком могущественной. Он сам записался рядовым, несмотря на то, что ему предлагали более высокий чин. "Я увижу Гитлера, - сказал он своим последователям, - только тогда, когда он наградит меня рыцарским крестом. Тогда у меня будет право разговаривать с ним на равных. Тогда я спрошу его: будете ли вы создавать объединенную Европу или только Великую Германию?" 
 За четыре года сражений на фронтах Дегрелль был семь раз ранен и когда наконец получил рыцарский крест, то задал вопрос об объединенной Европе. Гитлер выслушал Дегрелля и высказал мысль, что через одно поколение все молодые люди Европы будут знать друг друга и будут братьями. России предстояло стать огромной лабораторией, населенной молодежью со всей Европы, живущей в экспериментальном единении. 
 Дегрелль часто увлекался своими рассуждениями в последующих разговорах, но Гитлер всегда внимательно выслушивал его и однажды заметил: "Если бы у меня был сын, то я хотел бы, чтобы он был похож на тебя". Их отношения стали настолько близкими, что однажды Дегрелль спросил Гитлера: "Я часто слышу, как люди называют вас сумасшедшим". Гитлер только рассмеялся в ответ: "Если бы я был таким, как все, то сейчас сидел бы в баре и пил пиво". 
 На рассвете 16 февраля Дегрелль повел своих солдат в бой пешим порядком. Захватив высоту, он забрался в пулеметное гнездо и стал смотреть, как танки Штейнера выполняют основную задачу. "Тигры" и "пантеры" двигались по снегу вперед, но он подумал, что сейчас уже нет той стремительности, которая была в прошлые годы: танки медленно ползли в сторону небольшого леса. Несколько были подбиты и заполыхали пламенем, так и не успев достичь леса, но остальные скрылись в лесу и через несколько минут появились на другой стороне, преследуя отступающую русскую пехоту. Вслед за танками к лесу двинулась немецкая пехота, и это был самый решительный момент. Если бы солдаты сделали все энергично, то могли бы закрепиться на новых позициях, но и они действовали нерешительно, и расстроенному Дегреллю хотелось гнать их вперед пинками. 
 К ночи Штейнеру удалось продвинуться вперед на двенадцать километров, и, хотя 68-я армия 1-го Белорусского фронта отступала{25}, она делала это сохраняя боевые порядки. Сразу же после полуночи Дегреллю поступил приказ прибыть в штаб 11-й армии. По дороге к Штейнеру он видел, как горит Штаргард после советской бомбардировки. 
 Бой продолжался весь следующий день 17 февраля. Несколько "юнкерсов" делали один заход за другим на колонну русских танков. Сотни их были подбиты, но сотни других продолжали идти вперед. Несмотря на это Штейнер продолжал упорно двигаться вперед и к сумеркам вклинился настолько в расположение советских войск, что две советские танковые армии были отозваны с Берлинского направления и переброшены для устранения угрозы прорыва. 
 Поздно ночью Венку приказали срочно приехать в Берлин и доложить Гитлеру о развитии ситуации. Изможденный Венк покинул рейхсканцелярию только на рассвете. Полный желания побыстрее вернуться, чтобы лично командовать 3-й танковой армией, он приказал своему водителю ехать в Штеттин. Венк не спал три ночи и уже стал дремать, когда шофер съехал на большом "БМВ" на обочину и сказал, что больше не может ехать, поскольку засыпает за рулем. Венк сам сел за руль. Они ехали со скоростью 90 километров в час по пустынному автобану. Венк стал жевать сигарету, чтобы не спать. Однако через час он все-таки заснул, и машина врезалась в ограждения железнодорожного моста. Шофера и майора, спавших на заднем сиденье, при ударе выбросило из машины на железнодорожную насыпь, однако Венк так и остался за рулем без сознания. Машина зависла на мосту и загорелась. Очнувшийся шофер услышал звук взрывающихся патронов, подобрался к машине и вытащил из нее Венка, на котором уже горела одежда. 
 Очнулся Венк на операционном столе. У него был перелом основания черепа, пять сломанных ребер и многочисленные ушибы. Без Венка не могло быть и речи об успехе контрнаступления. 
 Второй удар, по левому флангу Жукова с юга, так и не был нанесен. Немцы отчаянно отбивали атаки русских. 
 Четыре дня спустя после тройного налета на Дрезден некоторые районы города все еще продолжали дымиться и тысячи спасателей, включая британских военнопленных, не прекращали работ по поиску выживших. 
 Геббельс мог использовать уничтожение Дрездена для разжигания чувства негодования в Швейцарии, Швеции и других нейтральных странах. Однако бомбардировки предоставили немцам еще одну возможность, и уже не из области пропаганды. На совещании с начальниками отделов 18 февраля Геббельс сделал эмоциональное заявление о том, что Женевская конвенция "теряет свое значение, когда летчики противника могут убить сотни тысяч мирных граждан за два часа". Лишь эта Конвенция не позволяла немцам наказать экипажи самолетов. Если бы не было этой Конвенции, то следующий Дрезден, по мнению Геббельса, можно было бы предотвратить, уничтожив всех британских и американских военнопленных летчиков по обвинению в "убийстве мирных граждан". 
 Большая часть подчиненных возразила Геббельсу, особенно Рудольф Земмлер, который предостерег против подобных действий из-за "огромного риска, которому мы подвергнемся, и репрессий, которые обрушатся на немцев, находящихся в руках противника". Геббельс проигнорировал предупреждение и дал указание одному из офицеров выяснить, сколько летчиков из армий союзников находится в руках немцев и сколько немецких летчиков - в руках союзников. Земмлер снова запротестовал, но адъютант Геббельса толкнул его под столом ногой, и тот закрыл рот. 
 В тот же вечер Геббельс решал этот вопрос с фюрером, который согласился с ним в принципе, но решил повременить с принятием окончательного решения. К счастью, Риббентроп и другие смогли отговорить Гитлера. 
 Что касается простых немцев, то они более желали мира, чем мести, и 18 февраля в газетах четырех европейских стран появились сообщения о переговорах. Статьи в португальских и испанских газетах не имели под собой никаких оснований, а в шведских и швейцарских они появились после того, как Гитлер во время встречи с генералом СС К. Вольфом и Риббентропом, промолчав в ответ на прямой вопрос о мире, дал им надежду на то, что будет не против, если они подготовят условия для подписания мирного договора с Западом. 
 Совсем не казалось странным, что СС и министерство иностранных дел пытались независимо друг от друга выполнить одну и ту же задачу. Еще с мюнхенских дней Гитлер давал нескольким подчиненным одно и то же поручение с тем, чтобы они проявили рвение. Гиммлер и Риббентроп соперничали с давних пор и страдали одной общей физической особенностью: после малейшей критики со стороны фюрера у них начинал болеть живот. Их нынешнее соперничество сосредоточилось вокруг решения вопроса о мирных переговорах, и оно стало настолько острым, что между двумя ведомствами едва не разгорелась настоящая война. 
 Наряду с этими шагами и Гиммлер, и Риббентроп также вели переговоры о спасении заключенных в концентрационных лагерях. Усилия Гиммлера были мотивированы не чувством гуманности, а определенным шантажом, поскольку было очевидно, что миллионы жизней могли стать сильным фактором в мирных переговорах. В этом деле Гиммлеру помогали два человека, одним из которых был его личный массажист доктор Феликс Керстен, эстонец по происхождению. Керстен не имел никакой медицинской степени. Мужчина средних лет с чувствительным ртом, он был невысоким, толстым, неуклюже передвигавшимся, но он стал таким большим экспертом мануальной терапии, что многие богатые и известные люди Европы желали воспользоваться его услугами. Незадолго до начала войны у Гиммлера начались страшные боли в животе. Вызвали Керстена, и его массаж дал такие поразительные результаты, что Гиммлер стал полностью зависеть от него. Керстен уже воспользовался своим влиянием, чтобы спасти от гибели многих заключенных. 
 Вторым человеком был бригадный генерал СС, начальник разведки Вальтер Шелленберг. Он с симпатией относился ко всему, чем занимался Керстен, и почти убедил Гиммлера, что проявление гуманности к политзаключенным и военнопленным докажет миру, что с рейхсфюрером можно иметь дело. Хотя Шелленберг официально подчинялся Кальтенбруннеру, начальнику РСХА и заместителю Гиммлера, он отлично ориентировался в коридорах власти и выходил на Гиммлера напрямую. Шелленберг был невысоким, симпатичным, утонченным человеком тридцати трех лет, образование получил в иезуитском колледже. Он уже давно пришел к убеждению, что Гитлер ведет страну к полной катастрофе, и неустанно подталкивал Гиммлера использовать любую возможность проведения мирных переговоров. 
 Задача была не из легких, поскольку все переговоры приходилось вести втайне от Гитлера, а кроме того, Кальтенбруннер, этот фанатичный нацист, недолюбливал Шелленберга и не доверял ему. Он неоднократно предупреждал Гиммлера не заниматься делами, которые могут вызвать недовольство Гитлера. Кальтенбруннер родился в 1903 году недалеко от того места, где родился Гитлер. Его отец, нарушив семейную традицию, стал юристом, и сын пошел по его стопам. В двадцать девять лет он вступил в ряды австрийских нацистов и благодаря старательности и настойчивости высоко поднялся по служебной лестнице, привнеся в свою работу юридическую логику и последовательность. 
 Его начальник, Гиммлер, вначале противился физическому устранению евреев, а позже даже признался Керстену, что "уничтожение людей немцам не присуще". Рейхсфюрер питал отвращение к насилию - хотя лично приказал расстрелять своего племянника за гомосексуализм - и когда лично присутствовал на казни, то его вырвало; лишь его почти мистическая вера во все, что делал Гитлер, а также его глубокий страх перед Гитлером заставили его стоять и мрачно смотреть за казнью до конца, когда упала последняя жертва. В заметках к лекции перед офицерами вермахта он как-то написал своим похожим на паутину почерком: "Уничтожать всех потенциальных лидеров сопротивления. Тяжелая, но необходимая задача... Мы должны быть жестокими, мы несем ответственность перед богом". 
 Бремя массовых убийств настолько тяготело над ним, что приступы в желудке стали еще более болезненными, и он все больше попадал в зависимость от человека, который приносил ему облегчение - Керстена. Теперь массажист с помощью Шелленберга пользовался этой властью, чтобы убедить Гиммлера в необходимости спасти тех евреев, которые еще не были умерщвлены. Привыкшего к исполнению чужих приказов, Гиммлера принуждали действовать по своей собственной инициативе; верного ученика, его вынуждали предать своего лидера; труса по природе, его вдохновляли на героические подвиги. В то же самое время Гиммлер тяжко размышлял над страшными последствиями, которые могли последовать за его действиями. Он колебался между утонченным и очаровательным Шелленбергом и властным Кальтенбруннером, постоянно находясь в состоянии хронической нерешительности. В последнее время у Шелленберга в этой борьбе появился небольшой перевес, и он убедил Гиммлера тайно встретиться с бывшим президентом Швейцарии. Швейцарцы пообещали выплатить огромные суммы в швейцарских франках за каждого освобожденного еврея, а также смягчить чувства свободного мира по отношению к Германии. Гиммлер с готовностью согласился отправлять в Швейцарию по 1200 евреев каждые две недели. 
 Один из подчиненных Риббентропа, доктор Питер Клейст, также попытался начать переговоры с руководством Всемирного Еврейского Конгресса и уже встречался с Гилелем Сторчем, одним из самых влиятельных его деятелей. На первой встрече в одном из отелей Стокгольма Сторч предложил обсудить освобождение 4300 евреев, находившихся в различных концлагерях. 
 Торги человеческими жизнями показались Клейсту оскорбительными. Он сказал, что даже полуцивилизованный житель Центральной Европы не мог бы ассоциировать его имя с такой сделкой. Его интересовало только одно - такое решение проблемы, которое не могло бы привести к разрушению Германии. 
 - Это не деловая сделка, - сказал Сторч. - Это договор о спасении человеческих жизней. 
 - Я не могу и не хочу быть вовлеченным в такой "договор", поскольку, на мой взгляд, он мерзкий и грязный, - ответил Клейст. - А кроме того, нельзя решить глобальную еврейскую проблему несколькими акциями. В борьбе против антисемитского третьего рейха, по мнению Клейста, Рузвельта подстрекали такие "влиятельные еврейские бизнесмены, как Моргентау", а формула переговоров, основанная на безоговорочной капитуляции, только усиливает антисемитизм в Германии. Как результат, вместе с Германией будут уничтожены все евреи, и континент неизбежно попадет в руки большевиков. 
 - Если сохранение евреев можно увязать с сохранением Европы, продолжал Клейст, - то тогда можно "договариваться", я готов ради этого рисковать своей собственной жизнью. 
 - Вам следует переговорить с Айваром Олсоном, - заметил Сторч. - Он дипломат в американском посольстве в Стокгольме и является личным советником Рузвельта в Комитете по вопросам беженцев в Северной и Западной Европе. У него есть прямой контакт с президентом. 
 Несколько дней спустя Сторч с явным волнением рассказал Клейсту, что, по словам Олсона, президент готов связать спасение жизней 1 500 000 евреев, находящихся в концентрационных лагерях, "с политикой". Именно этого и хотел Клейст - политическое решение войны. Клейст пришел в очень хорошее настроение и повторил слова Сторча графу Фольке Бернадотту, вице-президенту Шведского Красного Креста. Граф сделал удивленное лицо. Тогда Клейст рассказал ту же историю доктору Вернеру Бесту, уполномоченному Германии по Дании. В отличие от Бернадотта, на Беста эта новость произвела впечатление, и он посоветовал ознакомить с этим деликатным вопросом помощника Гиммлера, Кальтенбруннера. 
 Клейст был лично знаком с Кальтенбруннером и по возвращении в Берлин проинформировал его, что Сторч пообещал "политическое решение войны" в обмен на 1 500 000 евреев. Кальтенбруннеру было известно о связях Сторча со Всемирным Еврейским Конгрессом, и он стал расхаживать взад-вперед, обдумывая ситуацию. 
 Затем вдруг резко остановился и сказал с сильным австрийским акцентом: 
 - Вы прекрасно знаете, во что вы впутались! Я должен немедленно доложить об этом рейхсфюреру. Не знаю, что он решит по этому делу и о вас лично. 
 Клейста посадили под домашний арест, чтобы тот не смог поговорить с. Риббентропом. 
 - Даже не пытайтесь выйти за калитку сада, пока все не прояснится, предупредил его Кальтенбруннер. 
 Через несколько дней Кальтенбруннер послал за Клейстом и любезно пожал ему руку. 
 - Рейхсфюрер определенно хочет ухватиться за эту возможность в Швеции! - сказал он и, к удивлению Клейста, добавил: "У нас в руках не 1 500 000 евреев, а 2 500 000". 
 Второй сюрприз заключался в том, что Клейсту предстояло лично отправиться в Стокгольм и начать переговоры, а в качестве свидетельства чистоты намерений привезти туда 2000 евреев. 
 Не успел Клейст вернуться домой, как его вызвали в полицию, но на этот раз Кальтенбруннер гневно посмотрел на него и сказал: 
 - История с евреями для вас закончена. Не спрашивайте почему. Вы никогда не имели с этим дела и никогда впредь не будете иметь. Больше вас это не касается. Все! 
 Кальтенбруннер не объяснил причин столь резкой смены планов: Шелленберг только что уговорил Гиммлера послать доктора Керстена решать вопрос о переговорах. Зачем делить доверие с Риббентропом? 
 Керстен поехал в Швецию вести переговоры с Кристианом Понтером, министром иностранных дел Швеции, об освобождении скандинавских заключенных, находящихся в концентрационных лагерях. Гиммлер сказал ему, что в случае успеха данного шага Керстен начнет вести переговоры со Сторчем напрямую. Переговоры с Гюнтером оказались настолько успешными, что была достигнута договоренность - Бернадотт приедет в Берлин и проведет заключительную стадию переговоров лично с Гиммлером. 
 Риббентроп ничего не знал о происходящем за его спиной, пока шведский посол в Берлине не послал, ничего не подозревая, сообщение Гиммлеру с просьбой принять Бернадотта, а поскольку речь шла об официальном приеме, то это должно было проходить через министерство иностранных дел. Так Риббентроп узнал о ведущихся соперником за его спиной переговорах в Швеции. 
 Гиммлер опасался, что Риббентроп расскажет обо всем Гитлеру. Он запаниковал, позвонил Кальтенбруннеру и стал умолять его, чтобы тот как бы ненароком сказал фюреру о приезде Бернадотта в Берлин и узнал, какова будет его реакция. Для большей уверенности Гиммлер позвонил также генералу СС Фегелейну, родственнику Евы Браун, и попросил его "прощупать" Гитлера по тому же вопросу. 
 На следующий день 17 февраля Фегелейн позвонил и сказал, что реакция фюрера была следующей: "Ничего нельзя сделать с такой глупостью в тотальной войне". 
 Гиммлер был поставлен в тупик и испугался предпринимать дальнейшие шаги, все-таки понимая, что это, возможно, для него единственный шанс показать миру, что и ему не чужда гуманность. Однако страх тем не менее победил. Он решил не иметь никаких дел с Бернадоттом, и когда Шелленберг позвонил сообщить, что граф прибыл из Швеции, Гиммлер сослался на свою занятость в связи с контрнаступлением группы армий "Висла" и никого не принимает. Шелленберг подчеркнул, что такая встреча может принести рейхсфюреру личные дивиденды. Гиммлер в очень редких случаях не поддавался на доводы Шелленберга. Так получилось и на этот раз. Он все-таки согласился встретиться с графом, но настоял на одной предосторожности: Шелленберг должен был убедить Риббентропа встретиться с Бернадоттом первым, чтобы потом министр иностранных дел не рассказывал по этому поводу небылиц. Шелленберг преднамеренно организовал "утечку" информации, рассказав о том, что переговоры Бернадотта с Гиммлером имеют блестящую перспективу и что рейхсфюреру может удастся сделать то, чего не смог сделать до него никто: спасти Германию от катастрофы. Такая хитрость сработала. На следующее утро 18 февраля Риббентроп вызвал Клейста. 
 - Граф Бернадотт приехал на встречу с Гиммлером, - с укором в голосе сообщил он и сказал, что хочет переговорить с графом как можно скорее. 
 В шведской миссии Клейсту повезло и он встретился с Бернадоттом в коридоре, и тот пообещал встретиться с Риббентропом, однако у него уже имелась договоренность о встрече с Кальтенбруннером и Шелленбергом, и эту встречу назначил рейхсфюрер. Гиммлер все еще ожидал дальнейших действий Риббентропа и только после этого собирался лично вступить в дело. 
 Бернадотта отвезли в роскошный особняк Кальтенбруннера на окраине Берлина. Граф, чей отец приходился братом королю Густаву V, был элегантным и простым человеком, изощренным и вместе с тем наивным. Для его нынешней миссии он подходил как нельзя лучше. Будучи без всякого сомнения интеллектуалом, он имел еще одно, даже более значимое качество - присущий ему здравый смысл. Ведя переговоры, он никогда не сдавался. Он мог вести беседу часами, не теряя доброго чувства юмора, и если нарастало напряжение, то он начинал рассказывать всевозможные истории. Но, пожалуй, самыми ценными качествами были элементарное желание помочь несчастным и твердая вера в то, что каждый человек по своей сути порядочен и его можно убедить поступать разумно. 
 Кальтенбруннер вежливо предложил гостю сигареты "Честерфилд" и бокал "Дюбоне". Взяв бокал, граф подумал, что "Дюбоне", скорее всего, был украден из Франции. Кальтенбруннер холодно посмотрел на Бернадотта инквизиторским взглядом и спросил, почему тот желает встретиться с Гиммлером. Организация встречи в такой драматический момент довольно сложное дело. Может быть, он лично мог бы передать сообщение графа? Кальтенбруннер зажег еще одну сигарету - курил он по четыре пачки в день, и его короткие толстые пальцы были пропитаны никотином, напоминая утонченному Шелленбергу пальцы гориллы. 
 - Вы действуете официально? - спросил Кальтенбруннер. 
 Бернадотт собирался вести переговоры непосредственно с Гиммлером и поэтому решил рассказать только самую малость. 
 - Нет, но могу заверить вас, что не только шведское правительство, но и весь шведский народ разделяет высказанное мною мнение. 
 Кальтенбруннер сказал, что так же, как и Гиммлер, сожалеет, что сложилась такая ситуация, и им хочется установить между двумя странами хорошие отношения, но для борьбы с саботажем необходимы сильные меры, такие как взятие заложников. 
 - Для Германии будет большой бедой, - заметил Шелленберг, также присутствовавший на встрече, - если Швеция будет втянута против нее в войну. 
 На графа сразу же произвели впечатление джентльменские манеры поведения главы шпионского ведомства, и он подумал, что тот больше похож на английского преподавателя в Кембридже, чем на немца. Граф, в свою очередь, произвел впечатление на Шелленберга. Перед ним был человек, занимавший высокое положение в международных кругах, в чьих мотивах не приходилось сомневаться. С его помощью появлялась возможность убедить власти Швеции выступить посредником в мирных переговорах с Западом, так как она имела свой интерес в установлении мира в Северной Европе. Это была блестящая возможность. 
 Кальтенбруннер спросил Бернадотта о конкретных предложениях, и граф предложил разрешить Шведскому Красному Кресту работать в концентрационных лагерях и был удивлен, когда Кальтенбрунер не только кивнул в знак согласия, но и сказал, что "вполне согласен" с тем, что графу следует встретиться с рейхсфюрером лично. Через час Бернадотт уже разговаривал с Риббентропом в министерстве иностранных дел или, точнее, слушал: с того момента, когда он сел у горящего камина, министр начал свою речь. Терзаемый любопытством, сколько времени у него это займет, Бернадотт украдкой включил секундомер. 
 Риббентроп начал с рассуждений о различии между национал-социализмом и большевизмом и о том, что в случае поражения Германии русские бомбардировщики появятся над Стокгольмом в течение шести месяцев и что красные расстреляют королевскую семью, включая и самого графа. Он переходил с одного предмета разговора на другой, безостановочно повторяя банальные нацистские штампы, как заезженная пластинка. Наконец Риббентроп заявил, что среди живущих человеком, внесшим самый большой вклад в развитие человечества, был "Адольф Гитлер, несомненно Адольф Гитлер!". Министр замолчал, и Бернадотт выключил секундомер - речь длилась один час и семь минут. 
 На следующий день, 19 февраля, Шелленберг отвез Бернадотта в санаторий доктора Гебхардта. Постоянные налеты союзников сделали поездку опасной, особенно для графа, страдавшего от гемофилии. Самый малозначительный порез мог стать для него фатальным. По дороге Шелленберг с неожиданной прямотой рассказал, что Кальтенбруннеру нельзя доверять и что Гиммлер слабый человек, которого может убедить любой, кто разговаривает с ним последним. 
 В Гогенлихене графа представили доктору Гебхардту, который мрачно заметил, что в его больнице находится восемьдесят детей беженцев с восточных земель, которым делали операции по ампутации отмороженных или поврежденных пулями конечностей. Бернадотт предположил, что этот пролог преднамеренно сделан с целью привлечь его на свою сторону. Затем Шелленберг представил его маленькому человеку в зеленой эсэсовской форме без наград, человеку с маленькими холеными руками и тщательно обработанными ногтями Гиммлеру. Бернадотт нашел его любезным, рейхсфюрер даже шутил, когда разговор становился вялотекущим. В его внешности не было ничего дьявольского. Он создавал впечатление человека с живым характером и с некоторой долей сентиментальности, когда упоминалось имя Гитлера. 
 Других скандинавов озадачивали противоречия в характере Гиммлера. Профессор Дидрик Сейп, ректор университета Осло и самоотверженный норвежский патриот, недавно говорил Бернадотту, что считает Гиммлера "своего рода идеалистом, проявлявшим особую любовь к скандинавским странам". 
 - Не считаете ли вы, что бессмысленно продолжать войну, если Германия не выиграет ее? - спросил Бернадотт. 
 - Каждый немец будет сражаться как лев, не оставляя надежды, - ответил Гиммлер. 
 Ситуация, по его мнению, на фронте была сложной, очень сложной, но не настолько безнадежной. 
 - На линии Одера нет непосредственной опасности прорыва русских. 
 Бернадотт сказал, что в Швеции вызывает негодование захват заложников и массовое убийство невинных людей, и когда Гиммлер отверг обвинения, граф привел несколько фактов. По мнению Гиммлера, графа дезинформировали, и он поинтересовался, имеются ли у шведского гостя конкретные предложения. 
 - Не будет ли лучше, если вы предложите меры по улучшению ситуации? спросил тот. 
 После некоторого колебания рейхсфюрер сказал: 
 - Я ничего не могу предложить. 
 Бернадотт предложил освободить норвежцев и датчан из концентрационных лагерей. Эта скромная просьба повлекла за собой целый поток обвинений против шведов, которые оказались совершенно не понятны графу, но были вызваны страхом Гиммлера. 
 - Если я решусь согласиться на ваши предложения, то шведские газеты сразу же запестрят заголовками, что Гиммлер, в страхе перед наказанием за совершенные преступления, пытается купить себе свободу. 
 Однако рейхсфюрер сказал, что может выполнить просьбу Бернадотта, если Швеция и союзники заверят его, что прекратят диверсии в Норвегии. 
 - Об этом даже и речи не может быть, - ответил граф и сменил тему разговора. - Шведский Красный Крест стремится получить ваше разрешение работать в концентрационных лагерях, особенно в тех, где интернированы норвежцы и датчане. 
 - Это может быть очень полезным, и я не вижу причины, по которой такое разрешение не может быть дано, - ответил Гиммлер. 
 Граф уже привык к быстрым переменам в поведении Гиммлера и попросил сделать еще несколько уступок, которые тут же были сделаны. Воодушевленный, Бернадотт спросил, можно ли шведкам, вышедшим замуж за немцев, вернуться на родину. 
 - Я не склонен посылать немецких детей в Швецию, - сказал, нахмурившись, Гиммлер. - Там их воспитают в духе ненависти к своей родине, а другие дети будут плевать в них из-за того, что их отцы немцы. 
 Граф заметил на это, что отцы должны радоваться, зная, что их дети находятся в безопасном месте. 
 - Их отцы, я не сомневаюсь, предпочтут, чтобы они росли в хижинах, чем в замках в такой враждебно настроенной стране, как Швеция, - резко возразил Гиммлер, но согласился сделать все возможное. 
 - Вы можете счесть это сентиментальным и даже абсурдным, но я дал клятву верности Адольфу Гитлеру, и как солдат и немец я не могу нарушить эту клятву. Именно по этой причине я не могу делать то, что противоречит планам и пожеланиям фюрера. 
 Еще несколько мгновений назад Гиммлер пошел на уступки, которые привели бы Гитлера в бешенство, а теперь он начал вторить фюреру, повторяя его слова о "большевистской угрозе" и предрекая конец Европе, если рухнет Восточный фронт. 
 - Но ведь Германия была союзницей России в один из периодов войны, сказал граф. - Как это может согласовываться с тем, что вы только что сказали? 
 - Я предвидел такой вопрос, - сказал Гиммлер, признавая, что была допущена ошибка. Он стал с ностальгией вспоминать молодые годы, проведенные в южной Германии, где его отец был воспитателем баварского принца, вспоминал свою службу в звании старшего сержанта во время первой мировой войны и его вступление в национал-социалистическую партию в самом начале ее создания. 
 - Это было время, овеянное славой! - воскликнул Гиммлер. - Мы, члены движения, подвергали постоянной опасности свои жизни, но мы не боялись: Адольф Гитлер вел нас вперед и сплачивал в единое целое. Это были самые замечательные годы моей жизни! Тогда я мог бороться за то, что я считал возрождением Германии. 
 Бернадотт вежливо спросил об обращении с евреями. 
 - Разве вы не признаете, что среди евреев есть порядочные люди, как и среди людей любой расы? - спросил он. - У меня много друзей среди евреев. 
 - Вы правы, - ответил Гиммлер, - но у вас в Швеции нет еврейской проблемы и вы, следовательно, не можете понять немецкой точки зрения на этот вопрос. 
 В конце разговора, продолжавшегося два с половиной часа, Гиммлер пообещал дать конкретный ответ до возвращения Бернадотта в Швецию, а граф подарил Гиммлеру, интересовавшемуся скандинавским фольклором, книгу XVII века с песнями, исполнявшимися под барабан. 
 Гиммлер сказал, что он "глубоко тронут", и спросил Шелленберга, подобрал ли тот хорошего шофера для графа. Получив утвердительный ответ, рейхсфюрер улыбнулся. 
 - Хорошо, а то шведские газеты напишут потом большими буквами: "Военный преступник Гиммлер убил графа Бернадотта". 
 В Берлине Шелленберг проинформировал Кальтенбруннера о встрече. Шеф РСХА обвинил его в "чрезмерном влиянии на рейхсфюрера", а генерал-майор СС Генрих Мюллер, начальник гестапо, проворчал, что "всегда случается одно и то же, когда господа, считающие себя государственными деятелями, уговаривают Гиммлера принять одну из их идей". А эта конкретная идея была, по мнению Мюллера, "совершенно утопической". 
 Бернадотт вернулся в кабинет Риббентропа. Министр иностранных дел, казалось, был готов помочь в большей степени, чем раньше, но его непереносимый юмор только сбивал Бернадотта с толку, и он, не надолго задержавшись, ушел. 
 Риббентроп немедленно вызвал доктора Клейста и предложил ему сесть в кресло, в котором совсем недавно сидел граф. 
 - Что же все-таки представляет из себя граф? - спросил он. - Кто за ним стоит? И какие у него планы, кроме спасения скандинавов? 
 Клейст заметил большой кожаный бумажник, лежавший на обивке кресла. Он поднял его, и из бумажника выпал паспорт. 
 - Что это? - спросил Риббентроп. 
 - Бумажник вашего последнего посетителя. 
 Клейст протянул его Риббентропу, считая, что тот просмотрит его содержимое, но министр положил бумажник в большой конверт и попросил передать его Бернадотту. 
 - Я уверен, он спохватится. 
 В тот момент, когда Гиммлер вел переговоры, которые, как он надеялся, приведут к заключению мира, его группа армий распадалась на глазах. Штейнер был вынужден отвести свои войска на первоначальные позиции, а главное наступление 3-й танковой армии без Венка оказалось безуспешным. Полная катастрофа на Востоке казалась настолько неминуемой, что и другие высокопоставленные чины Германии также начинали подумывать о том, что единственной надеждой для "фатерлянда" оставалась дипломатия - или безоговорочная капитуляция. 
 Часть вторая. 
 На западном направлении 
 Глава 9. 
 "Упадет железный занавес" 
 14 февраля Эйзенхауэр встретился с Монтгомери в своем штабе в Бельгии. Спорная проблема командования все еще очень беспокоила Эйзенхауэра. Он жаловался на то, что Маршалл и члены Объединенного комитета начальников штабов постоянно критикуют его за то, что он проявляет себя в большей степени британцем, а премьер-министр (Черчилль) и начальники британского штаба - за то, что он склонен принимать решения в пользу американцев". Каково было мнение Монтгомери о такой ситуации? Обычно точка зрения фельдмаршала была определенной: если бы ему разрешили нанести главный удар при поддержке 9-й армии Симпсона, то Монтгомери считал бы нынешний расклад сил удовлетворительным. После беседы с Монтгомери Эйзенхауэр остался доволен, и это подтверждалось улыбкой на его лице. 
 Через девять дней вода в реке Рур несколько спала, что позволило начать операцию "Граната", в которой участвовало 303 243 солдата. 23 февраля в 2 часа 45 минут артиллерия 9-й армии начала мощную артподготовку. Через сорок минут она закончилась и четыре пехотные дивизии начали переправляться через реку. 
 На севере Монтгомери удалось сделать то, что неделю назад казалось невозможным, - он взял ситуацию под контроль. Операция "Истина" была возобновлена, и войска медленно, но уверенно продвигались через залитые водой равнины и густые перелески. Клеве и Гох удалось захватить в результате яростных уличных боев. Монтгомери облегченно вздохнул, узнав о падении Гоха, который представлялся последним бастионом Западного вала. Однако следующий город стал еще одним "Гохом", а вслед за ним еще и еще. Одиннадцать немецких дивизий сосредоточились на узкой полоске земли между Руром и Рейном и собирались стоять до конца. Было очевидно, однако, что достигнутый тяжелой ценой успех британских и канадских войск намного облегчил задачу Симпсону. К ночи американцы успешно форсировали реку на широком участке фронта ценой жизни девяноста двух солдат. На следующий день немецкая артиллерия попыталась остановить саперные подразделения Симпсона, но она не помешала установить через Рур семь тяжелых понтонных мостов для переправы танков и двенадцать легких. 
 На следующее утро, 25 февраля, 30-я пехотная дивизия прорвалась через Гамбахский лес. Теперь перед армией Симпсона до самого Кельна простиралась равнина, покрытая густой сетью прекрасных дорог, обещавших танкам движение как на параде. 
 Хотя немцы отреагировали на "Истину" не сразу, форсирование реки Рур войсками Симпсона раскрыло истинные цели союзников, и фельдмаршал Герд фон Рундштедт, пожилой командующий на Западном фронте, наконец понял, что две его армии находятся между молотом и наковальней и будут уничтожены, если быстро не отступить. Наступление союзников представляло серьезную угрозу на северном фланге, но для Рундштедта еще больше опасности представлял непредсказуемый Джордж Паттон, чьи войска наступали на южном направлении, и 25 февраля фельдмаршал запросил у Гитлера новые указания. Он подчеркивал, что если сейчас не отвести немецкие войска за Рейн, то может рухнуть весь Западный фронт. 
 Ответа из немецкой ставки не дали, и тогда Рундштедт послал второе сообщение, где запросил разрешения несколько отвести войска в районе слияния рек Рур и Маас. На этот раз Берлин дал ответ за личной подписью Гитлера, в котором категорически запрещалось какое-либо отступление. 
 На совещании несколько дней спустя Гитлер высмеивал настойчивые просьбы Рундштедта об отступлении. 
 - Я хочу, чтобы он держал Западный вал как можно дольше. Кроме того, мы должны вылечить его от навязчивой мысли об отступлении. Если отведем войска, то мы развяжем руки всей 6-й английской армии (он имел в виду 2-ю британскую армию) и всем американским войскам, которые бросятся в прорыв. У этих людей нет никакой широты видения. Их действия приведут к тому, что катастрофа просто случится в другом месте. Как только я уйду отсюда, у противника освободится целая армия. 
 Гитлер словно подслушал планы в Ялте о нанесении главного удара на севере при одновременном сдерживании немецких войск на юге. Тем не менее фюрера терзали сомнения, и он предложил направить на Западный фронт наблюдателей. 
 - Нужно найти пару офицеров, пусть они будут однорукие и одноногие, но хорошие офицеры, чтобы они составили ясную картину происходящего. 
 Он сказал, что не доверяет официальным отчетам. 
 - Они составляются, чтобы пустить нам пыль в глаза. Даются хорошие объяснения, но потом выясняется, что ничего не произошло. 
 На Восточном фронте Гитлер торопил Гиммлера стабилизировать фронт любыми путями, даже за счет привлечения женщин, которые, по словам Гитлера, хотели воевать и уже записывались добровольцами. Идея использования женщин была противна таким солдатам, как Гудериан, но он промолчал. 
 - Они даже храбрее, - продолжал Гитлер. - Если поставить их во вторую линию обороны, то, по крайней мере, солдаты-мужчины не отступят. 
 Войска Ходжеса- и Паттона успешно продвигались вперед, но их сдерживал Эйзенхауэр: Ходжес не мог наступать на Кельн, а Паттон на Кобленц до тех пор, пока Монтгомери не дойдет до Рейна. Паттон с горечью посетовал в разговоре с Брэдли, что история осудит Верховное главнокомандование американцев за отсутствие энергичных действий. Он постоянно просил Брэдли позволить ему "нанести быстрый удар по Кобленцу" и наконец получил разрешение - при благоприятной возможности. Она появилась 27 февраля, когда 10-я бронетанковая дивизия, временно приданная Паттону, подошла на расстояние девяти километров к Триру, древнему городу, расположенному в стратегическом месте на реке Мозель. Если бы удалось выбить немцев оттуда, то дальше они отступали бы до самого Рейна. 
 К вечеру Паттон позвонил Брэдли и сообщил, что Трир находится в пределах видимости, и попросил разрешения на дальнейшее продвижение, несмотря на то, что 10-я бронетанковая дивизия уходила в резерв той же ночью. Брэдли не возражал использовать ее до тех пор, пока Эйзенхауэр лично не прикажет вернуть дивизию. Он посмеялся и сказал, что не будет подходить к телефону. Паттон подумал, что он и Брэдли действуют "в обход" Эйзенхауэра, но неподчинение Брэдли оказалось притворным. 
 Они вместе с Эйзенхауэром решили дать возможность Паттону совершить неожиданный бросок к Рейну. Это решение было настолько секретным, что даже в штабе Брэдли об этом не знали. 
 Таким образом, 10-я бронетанковая дивизия продолжала продвижение по направлению к Триру, и после полуночи 28 февраля оперативная группа подполковника Джека Дж. Ричардсона тихо вошла в юго-восточный пригород и без единого выстрела захватила артиллерийскую батарею, защищавшую железную дорогу четырьмя противотанковыми пушками. Один из пленных сообщил, что в его задачу входило предупредить подрывников у двух мостов на реке Мозель о приближении американцев. Подполковник решил попытаться захватить мосты целыми. Он направил одну группу к северному мосту, который был взорван немцами до ее прибытия, а вторую группу - к южному мосту, построенному еще во времена римлян. 
 Ричардсон лично возглавил группу захвата. Лунная ночь давала возможность видеть, как его солдаты прижались к земле, прячась от автоматного огня с другой стороны реки. Он стал стрелять из крупнокалиберного пулемета по дальнему концу моста и затем приказал взводу пехоты и пяти танкам переправиться через мост. Шесть пьяных немцев пытались взорвать часть моста, но американцы опередили их и не дали сделать этого. 
 К рассвету два подразделения 10-й бронетанковой дивизии, усиленные частями 94-й дивизии, уже окружали полусонных немецких солдат. Захватив Трир и неразрушенные мосты, Паттон теперь мог идти вверх по реке Мозель до Кобленца или Рейна, либо повернуть на юго-восток в индустриальный район Саар. Он мог выбрать любое направление, и уже ничто бы его не остановило. Именно в тот момент ему доставили приказ из штаба, согласно которому ему предписывалось обойти Трир, поскольку для его взятия требуется четыре дивизии. Паттон с негодованием ответил: "Взял Трир двумя дивизиями. Что вы хотите от меня? Отдать его обратно?". 
 В тот же день 1 марта пехотинцы 29-й дивизии взяли Мюнхен-Гладбах, самый крупный немецкий город из захваченных на тот момент и находившийся в восемнадцати километрах от Рейна. Эйзенхауэр посетил штаб 9-й армии и сказал, что его интересуют планы Симпсона по захвату моста через Рейн. В данном районе находилось восемь мостов, и в результате смелого и стремительного броска можно было захватить по крайней мере один. Симпсон сказал, что на следующий день планирует попытаться захватить один из трех мостов, "Нойс-Дюссельдорф". В открытом джипе под дождем они поехали к линии фронта в расположение полка, который только что взял Мюнхен-Гладбах. По дороге Эйзенхауэр сказал: 
 - Хочу вас предупредить. Через несколько дней ожидается приезд премьер-министра. У вас какая машина? 
 У Симпсона имелся только "плимут". Впрочем, возможно, в тылу для него на всякий случай держали машины представительского класса. 
 - Я позабочусь об этом, - сказал Эйзенхауэр. - Вот еще что. Черчилль любит шотландское виски. Держите при себе хороший запас. 
 Солдаты узнали Эйзенхауэра на переднем сиденье джипа и начали кричать: "Айк! Айк!". 
 Генералы поднялись по грязи на холм, где собрались 3600 пехотинцев. Симпсон представил верховного главнокомандующего, который выступил с пятиминутной трогательной речью, но когда он повернулся, чтобы уйти, то поскользнулся и сел прямо в грязь. Раздался оглушительный смех. Эйзенхауэр поднялся, улыбнулся и сделал приветственный боксерский жест. Солдаты в ответ бурно приветствовали его. 
 В тот же день Эйзенхауэр посетил Монтгомери и по секрету рассказал, что ему хорошо известно о происках Брука, который хотел назначить Александера своим заместителем по наземным операциям. Монтгомери ответил, что конец войны уже близок и назначение Александера могло вызвать раздражение в определенных американских кругах. 
 - Ради бога, нужно прекратить любой ценой все возможные трения. Мы уже близки к победе. Пусть Алекс остается в Италии, а Теддлер останется на посту заместителя верховного главнокомандующего и доведет дело до конца. 
 Вскоре Монтгомери принимал еще одного важного гостя; премьер-министр У. Черчилль прибыл на континент, чтобы лично увидеть результаты победы 21-й группы армий. Утром 3 марта Черчилль, Брук и Монтгомери поехали на двух "роллс-ройсах" вместе с Симпсоном в Маастрихт. Группу сопровождало много журналистов, которые садились в машины, чтобы отправиться на передовую. Симпсон спросил Черчилля, не хочет ли тот вначале сходить в туалет. 
 - Как далеко находится Западный вал? - спросил премьер-министр. Узнав, что туда полчаса езды, он сказал, что потерпит. 
 По совету Монтгомери Симпсон сел рядом с Черчиллем. Их машину обогнал джип, и посыльный передал премьер-министру, маленький пакет. Премьер-министр развернул его, достал свой зубной мост и вставил себе в рот, после чего последовали рассказы о начальном этапе войны, о том, как он полетел в Париж во время немецкого вторжения в 1940 году и предложил французам заключить вечный союз, а французы ответили отказом. После Дюнкерка он сказал: "Я думаю, что нам еще повезло, что мы вернули назад 50000 человек". 
 Они подъезжали к мосту через небольшую лощину, и Симпсон заметил: 
 - Господин Черчилль, граница между Голландией и Германией проходит через мост перед нами. 
 - Остановите машину, - попросил Черчилль. - Давайте выйдем. 
 Он прошел по мосту и спустился к берегу реки к многочисленным "драконьим зубам" - немецким противотанковым надолбам. Там он подождал, пока Монтгомери, Брук и Симпсон вместе с другими генералами подошли к нему. С моста за ними в ожидании наблюдала большая толпа фотографов и корреспондентов. 
 - Джентльмены, - торжественно обратился Черчилль к присутствующим. Хочу предложить вам присоединиться ко мне. Давайте помочимся на Западный вал Германии. - Он погрозил пальцем фотографам, которые наставили на них свои фотоаппараты, и крикнул: "Это одна из тех военных операций, которые нельзя фиксировать на пленку". 
 Брук стоял рядом с премьер-министром, и его особенно впечатлила "детская ухмылка во весь рот, выражающая огромное чувство удовлетворения в самый критический момент". 
 В то время как Черчилль и Рузвельт говорили своим согражданам о договоренностях на Крымской конференции, в хваленом единстве большой Тройки стала проявляться трещина, нашедшая свое выражение в Румынии. Представитель США в Бухаресте сообщил, что "ярые коммунисты увеличивают требования, искажают факты, выдвигают обвинения против правительства в то время, как отношения с народом улучшаются". Местные коммунистические газеты заклеймили усилия полиции по разгону массовых демонстраций против коалиционного кабинета Радеску как "кровавую бойню" и потребовали немедленного роспуска правительства. 
 Британские и американские члены Контрольной Комиссии союзников по Румынии выступили с просьбой о встрече с целью разрешить кризис, но советский председатель комиссии отказался. В знак протеста Гарриман написал Молотову официальное письмо, в котором заявил, что политическое развитие ситуации в Румынии должно проходить в рамках Декларации об освобожденной Европе, как об этом было договорено в Ялте. В ответ Сталин направил в Бухарест заместителя народного комиссара иностранных дел Андрея Вышинского, хорошо известного по гнусному ведению процессов в Москве. В Ялте он добродушно улыбался, и был очаровательным, по крайней мере внешне. В Бухаресте он вел себя угрожающе и приказал королю Румынии немедленно распустить правительство Радеску и дал ему ровно два часа и пять минут на поиски нового премьера и публичное обнародование назначения. Когда министр иностранных дел Висояну стал протестовать, говоря, что король должен действовать в соответствии с конституционными положениями, то Вышинский просто приказал ему заткнуться и вышел, (громко хлопнув дверью. 
 На следующий день приблизительно в то время, когда Рузвельт выступал с обращением к Конгрессу, король назначил вместо Радеску принца Стирби. Коммунисты тем не менее отказались войти в правительство, и Вышинский дал указание королю сделать новый выбор - назначить премьером Петру Гроза, человека тесно связанного с коммунистами. 
 Прошло несколько дней после того, как Вышинский приказал королю Румынии сформировать новое правительство во главе с П. Гроза, но министры короля все еще проявляли нерешительность. Наконец 5 марта терпение Вышинского лопнуло, и он в приказном порядке дал указание королю объявить о формировании правительства в тот же самый день. Он стал угрожать, что если этого не будет сделано, то Советский Союз будет рассматривать данный акт как враждебный. В семь часов новый кабинет министров, тринадцать из которых поддерживало Гроза и четверо представляло другие партии, был приведен к присяге. Угрозами и без каких-либо выборов коммунизм фактически пришел в Румынию. 
 Гарриман продолжал выступать с протестами, как он делал это с самого начала кризиса, но ему лишь вежливо напоминали, что предыдущее правительство было фашистским. Выступая настоящими защитниками демократии, Советы заявили, что "террористическая политика Радеску, несовместимая с принципами демократии, сменилась в результате образования нового правительства". 
 По иронии истории, доктор Йозеф Геббельс написал статью под названием "2000-и год", в которой предупреждал Запад о таком двуличии. Но кто мог поверить врагу, особенно когда тот свободно смешивал выдумку и реальные факты? "... На Ялтинской конференции три лидера воюющих с нами стран с целью выполнения своей программы по уничтожению немецкого народа решили оккупировать Германию до 2000 года... 
 Насколько пустоголовыми должны быть эти люди, или, по крайней мере, двое из них! Что касается третьего, то планы Сталина идут гораздо дальше, чем у его партнеров... 
 Если немецкий народ сдастся, то Советы оккупируют... весь восток и юго-восток Европы и большую часть Германии. И перед всей этой территорией, включая Советский Союз, упадет железный занавес... Остальная часть Европы окажется в политическом хаосе, который станет лишь прелюдией подготовки к приходу большевизма..." 
 Даже если бы Геббельс ничего больше не совершил, то изобретенное им словосочетание "железный занавес" надолго стало для Запада предметом постоянной заботы. 
 Глава 10. 
 Переменный успех 
 На Восточном фронте наступило затишье. Частично это объяснялось недостаточным тыловым обеспечением наступающих советских войск, а частично причиной стало яростное сопротивление немцев. 1-й Украинский фронт под командованием Конева натолкнулся на растущее сопротивление войск Шернера. Хотя советские войска и навели три моста через Одер во Франкфурте, Кюстрине и Шведте, они натолкнулись на сопротивление; более того, контрнаступление Штейнера на севере вызвало замешательство в Верховном главнокомандовании Красной Армии, и наступление на Берлин было отложено, пока не удастся подавить мешающие очаги сопротивления. 
 Степень обеспокоенности Гитлера русской угрозой ясно показывает тот факт, что он направил одного из своих лучших военачальников на Восточный фронт с Западного, где немцы уже практически прекратили сопротивляться. Гитлер приказал барону Хассо фон Мантейфелю, чья 5-я бронетанковая армия находилась на острие удара во время Арденнского сражения, возглавить оборону важного участка на реке Одер. Мантейфель был талантливым молодым генералом и внуком военного героя. Немногим выше полутора метров ростом, он в свое время был опытным наездником и чемпионом Германии по пятиборью, являясь воплощением прусских военных традиций. Он один из немногих, кто позволял себе открыто не соглашаться с Гитлером и однажды даже не выполнил его приказ. 
 3 марта Кейтель встретился с Мантейфелем в рейхсканцелярии и сказал ему: 
 - Мантейфель, вы молоды и импульсивны. Не нервируйте фюрера. Не говорите ему слишком много. 
 Через несколько секунд маленького генерала провели в кабинет Гитлера, где тот сидел в кресле, производя впечатление старика. До Арденнского сражения, когда обсуждались планы наступления, Гитлер находился в плохом физическом состоянии. Но в данный момент он выглядел еще хуже. 
 Гитлер поднял взгляд и вместо того, чтобы поприветствовать Мантейфеля с обычной теплотой, выкрикнул: "Все генералы лгуны!". 
 Гитлер впервые разговаривал с Мантейфелем на повышенных тонах, и тому это не понравилось. 
 - Разве Мантейфель и его офицеры были когда-нибудь лгунами? Кто это сказал? 
 Единственным свидетелем разговора оказался адъютант Гитлера, у которого от удивления открылся рот. Даже Гитлер заморгал глазами, встретив неожиданный отпор, и тут же поправился, объяснив, что он не имел в виду Мантейфеля и его подчиненных, а затем спокойно и сдержанно стал говорить о положении на фронтах. Мантейфель поразился, что Гитлер не придает значения превосходству союзников в воздухе, и ему пришлось объяснить, что в районе Рейна в дневное время невозможно никакое передвижение войск - ни колонн, ни одиночных машин, - поскольку все расстреливалось самолетами противника. 
 - В это трудно поверить, - только и заметил фюрер. 
 - За последние несколько месяцев были расстреляны три машины, в которых находился я лично, - парировал Мантейфель, но Гитлер ничего не сказал, так как его это настолько впечатлило, что он стоял с открытым ртом. 
 Тогда он сказал Мантейфелю, что затишье на Восточном фронте лишь временное. Войска Жукова численностью 750 000 стояли на Одере, в часе езды от Берлина. Для обороны столицы Гиммлер полностью реорганизовал группу армий "Висла". Все имеющиеся силы поспешно собрали в две армии: одна из них под командованием генерала Теодора Буссе находилась за Франкфуртом и Кюстрином; вторая армия держала оборону на левом фланге генерала, растянувшись до самого Балтийского моря; этой армии требуется командующий, человек, который знает как воевать с русскими. Гитлер сказал об этом Мантейфелю и приказал отправиться к рейхсфюреру Гиммлеру в его штаб. Мантейфелю было известно, что Гиммлер лишь формально командует группой армий, и ему это показалось нелепым, и он не мог не спросить Гитлера об этом. 
 Гитлер пожал плечами и извиняющимся тоном ответил: 
 - Гиммлера назначили командующим лишь из политических соображений. 
 В приемной Мантейфеля встретил Кейтель. 
 - Я слышал, что вы сказали фюреру. Вам не следовало этого делать. Ему и так хватает проблем! 
 4 марта в 9 часов утра американские войска получили приказ при первой же возможности атаковать немецкие укрепления на Рейне. Полковник Эдвард Кимболл, командовавший подразделением 8-й бронетанковой дивизии, получил приказ взять Рейнберг, маленький городок, находившийся в трех километрах от реки на самом северном участке линии фронта, сосредоточения войск Симпсона. Им было дано указание продолжать безостановочное наступление, и если Рейнберг удастся взять без осложнений, то форсировать Рейн и закрепиться на плацдарме. Кимболлу требовалось захватить Рейнберг до вечера следующего дня, чтобы не дать немцам закрепиться. Его соединение воевало очень хорошо, и ему впервые предоставили возможность действовать самостоятельно, не в составе армии, и быть первым. 
 В предрассветной серой мгле первые части прошли через линию обороны 35-й пехотной дивизии в направлении на Камп-Линтфорт, в двенадцати километрах к северо-западу. Еще через восемь километров лежал город Рейнберг. Оперативное соединение Розбороу, состоявшее в основном из пехоты, шло впереди всех. Ему предстояло очистить Камп-Линтфорт и прорваться к Рейнбергу. Перед оперативным соединением полковника Джона Ван Хоутена, состоявшим из танковых подразделений, стояла задача следовать за пехотой и завладеть Рейнбергом. В войсках поднялось боевое настроение, как только по данным разведки стало известно, что немцы на этом направлении имеют всего лишь три самоходные установки и 300 деморализованных солдат. Итак, этой ночью американцам предстояло вершить историю. 
 Союзники не встретили сопротивления в Камп-Линтфорте, но в три часа поступило донесение с фронта: капитан К. Такер, командир разведывательного подразделения, докладывал, что при подходе к Рейнбергу перед его солдатами "разверзся ад". Оказалось, что городок защищали гораздо большие силы, чем 300 солдат и три самоходки. 
 Кимболл решил, что слишком поздно вызывать авиацию. Единственным выходом из создавшегося положения представлялся быстрый бросок танков и мотопехоты. Поддержка артиллерии была бы бессмысленной, поскольку под огонь неминуемо попали бы свои. Ван Хоутен получил приказ атаковать и захватить город. В скором времени полковник уже мчался в своем танке по равнине. Местность мало подходила для движения бронетехники, поскольку поля были покрыты множеством каналов и почти не было деревьев, за которыми можно укрыться. 
 Через несколько минут Ван Хоутен встретил человека, который доложил о реальной ситуации в Рейнберге - капитана Такера. "Усильте разведку вдвое и продолжайте прорыв", - приказал Ван Хоутен. 
 Такер поехал в восточном направлении и тут же попал под обстрел противника. Подавив сопротивление, он пошел дальше. Ван Хоутен видел, как капитан направлялся на север, и передал ему по рации: "Бери вправо!". 
 "Я бью немцев и справа, и слева", - ответил весело Такер. Пехоте приходилось туго, и через полчаса немцы прижали ее огнем к земле. Обстановка ухудшалась, и майор Эдвард Гурни на легких танках предпринял атаку города с запада. 
 Менее чем через пятнадцать минут Гурни докладывал Кимболлу, что он уже потерял девять танков и ему срочно требуется помощь. Кимболл собрал всю пехоту, которая у него была, посадил на бронетранспортеры и сам отправился к месту боя. Они подъехали к взорванному мосту, и он дал знак солдатам следовать за ним под шквальным огнем противника. Атакующие увидели тягостную картину: девять горящих танков Гурни, из люков которых свешивались тела танкистов, словно те все еще пытались вылезти из машин и спастись. 
 Кимболл нашел Гурни, который готовился к очередной атаке на Рейнберг силами восемнадцати танков и трех полугусеничных вездеходов. Вместе с подкреплением атакующие предприняли новую попытку захватить город. Группа попала под перекрестный огонь немцев. Солдатам пришлось укрыться в траншее. Гурни получил ранение в живот и теперь лежал в канаве вместе с другими. Часы показывали 16 часов 30 минут. "Если хотите жить, то надо выбираться отсюда", - крикнул кто-то. В пятидесяти метрах Кимболл увидел жилой дом и побежал к нему вместе с одним солдатом. 88-миллиметровый снаряд ударился в стену всего лишь в полутора метрах над головой Кимболла, и тот упал на землю. Его примеру последовал и солдат. Затем по грязи зачавкали пули, и американцы залезли в подвал через окно. Солдат прикурил сигарету и передал ее полковнику. Оба никак не могли отдышаться. 
 - Полковник, - произнес солдат, - слава Богу, нам удалось это сделать. 
 - Это точно, - Кимболл пожал ему руку. 
 Менее чем в пятидесяти километрах к югу Ходжес также приближался к Рейну и четвертому по величине городу Германии - Кельну. За две недели 7-й корпус генерал-лейтенанта Дж. Лотон Коллинза не только надежно прикрыл правый фланг Симпсона, но и своими передовыми частями обеспечил 1-й армии проход на всем пути к Рейну. Операция, ставившая первоначально незначительные задачи, стала развиваться так стремительно, что Ходжес мудро решил предоставить Коллинзу полную свободу действий. 
 Две дивизии Коллинза - 104-я пехотная и 3-я бронетанковая - наступали на Кельн с таким напором, что 71-й немецкий корпус, защищавший этот район, был вынужден беспорядочно отступить. Командир корпуса генерал Фридрих Кехлинг имел в своем распоряжении только, две измотанные дивизии - 9-ю танковую и 363-ю пехотную. 
 Передовые части американской 3-й бронетанковой дивизии начали атаковать немцев в 14 километрах к северу от Кельна. Генерал видел, как американские танки добивают остатки 9-й бронетанковой дивизии, и был вынужден покинуть свой командный пункт. Под огнем противника Кехлинг отступил на несколько километров к Меркениху. В подвале пивного завода он нашел командира 9-й бронетанковой дивизии, который доложил, что его части отступают, пытаясь сохранить боевой порядок. О 363-й дивизии не поступало никаких сообщений. 
 К полудню Кехлинг уже отступил к самому Кельну, в бункер, находящийся в одном километре от моста "Гогенцоллерн", и взял на себя командование обороной города. Почти все дома в центре были разрушены, но две башни известного собора каким-то чудом уцелели. Собор остался цел благодаря противнику - генерал Коллинз запретил использовать башни для пристрелки. 
 Бывший командующий силами обороны сообщил Кехлингу, что ситуация отчаянная: не было ни людских сил, ни оружия для защиты города, за исключением нескольких частей фольксштурма. Пока шел разговор, ворвался гауляйтер и стал кричать, что Кельн нужно защищать до конца и что фольксштурм может остановить американские танки противотанковыми гранатометами. Военные с изумлением наблюдали, как гауляйтер подходит то к одному офицеру, то к другому, умоляя, требуя и даже угрожая. После этого довольно странного спектакля он стал торопить Кехлинга перейти на его командный пункт, но генерал отказался. Из обещанных гауляйтером 1200 отборных фольксштурмовцев на пункты сбора прибыли только шестьдесят человек. 
 На следующее утро, когда войска 104-й дивизии США окружали центр города, Кехлинга отстранили от командования и арестовали, скорее всего по жалобе гауляйтера. Прежде чем покинуть окруженный командный пункт, он написал безжалостный доклад, предсказывая, что захват моста "Гогенцоллерн" через Рейн и падения города можно ожидать через "считанные часы". Из-за безнадежности ситуации к западу от Рейна "желание сражаться уступило место покорности и апатии как со стороны командования, так и со стороны полностью измотанных частей...". Он подписал доклад и был взят под стражу начальником своего штаба. Оба пересекли Рейн, за которым Кехлинга ожидал суд за неисполнение своего долга, а может и за предательство. 
 Вряд ли кого удивило, когда прямо перед наступающими американскими войсками был взорван мост "Гогенцоллерн", но поведение жителей города оказалось совсем неожиданным. Не пугаясь снайперов, тысячи горожан, одетых в истрепанную одежду, вышли из подвалов, чтобы приветствовать американцев, но не как завоевателей, а как освободителей. 
 Некоторые откровенно осуждали Гитлера, а один мужчина, одетый в мешковатые брюки, крикнул военному корреспонденту Айрису Карпентеру: "Мы так долго вас ждали!". В разбитом сквере прямо перед зданием оперы граждане города написали иронические слова на немецком и английском языках: "Дайте мне пять лет, и вы не узнаете Германию. Адольф Гитлер". 
 Глава 11. 
 "А что, если он взорвется прямо передо мной?" 
 Рейн, который еще никто не форсировал со времен Наполеона, давно рассматривался союзниками как последняя преграда на пути к сердцу Германии, и никто серьезно не рассчитывал, что удастся захватить целым хотя бы один мост через него. Это было бы фантастикой. 
 Это и казалось фантастикой до 2 марта, когда 9-я армия Симпсона подошла к реке и стало известно, что в двадцати пяти километрах находится целый мост, ведущий в Дюссельдорф. Быстро сформировали оперативное соединение, танки замаскировали под немецкие "пантеры", и после наступления темноты колонна танков с десантом, в котором многие солдаты на передних машинах говорили по-немецки, и пехотой, двигавшейся позади в крытых грузовиках, выдвинулась в направлении моста. Американцы беспрепятственно прошли через немецкую линию обороны и углубились на 15 километров, один раз даже столкнувшись с немецкой колонной, двигавшейся во встречном направлении. 
 На рассвете показались очертания моста, но затем ехавший на велосипеде немецкий солдат увидел в проезжавшей колонне людей в американской форме, отказался остановиться по приказу. Американцы быстро расправились с лишними свидетелями, но тут раздался звук сирены. Когда первые американские танки въехали на мост, раздался мощный взрыв, и из реки поднялись четыре высоких столба воды. Когда дым рассеялся, то обнаружилось, что большая часть моста уничтожена. 
 Третьего марта 2-я бронетанковая дивизия Симпсона подошла еще ближе к одному из мостов в двадцати километрах от Дюссельдорфа. Кроме ускорения на несколько недель наступления Монтгомери на Берлин, захват города нанес бы Гитлеру удар по его личным чувствам - мост был назван в честь фюрера. Полковник Сидни Хиндз из 2-й бронетанковой дивизии разъяснил задачу капитану Джорджу Янгбладу из 17-го саперного батальона. Мост имени Адольфа Гитлера тянулся на пятьсот метров и имел три пролета. Немцы собирались отбивать атаки американцев до тех пор, пока не удастся взорвать его. Первые четыре танка были подбиты еще на подходе. В атаку поднялись два батальона пехоты, но ей пришлось залечь под шквальным огнем противника. Танки двигаться вперед не могли из-за огромной воронки на дороге. С наступлением темноты лейтенант Миллер из 41-го пехотного полка пополз на разведку. Стояла безлунная ночь. Он полз в обход злополучной воронки в направлении моста. Неожиданно из близлежащего дома раздался автоматный огонь, и лейтенант решил вернуться к западному берегу. Он сообщил командиру, что к мосту может подобраться только пехота, так как воронка не позволяет пройти технике, и вдруг в этот момент раздался оглушительный взрыв, и через две минуты горизонт озарила вторая вспышка. Лейтенант понял, что немцы взорвали мост. Американцы, готовившие вторую атаку, беспомощно смотрели, как закачалась восточная половина моста и затем с грохотом упала в воду. 
 Из всех мостов через Рейн, которые еще не были уничтожены, один самый маленький - считался наименее удобным. Во время долгого планирования наступления на Рейне железнодорожный мост у Ремагена, в восьмидесяти километрах южнее Дюссельдорфа, никем не рассматривался как возможное место переправы через реку. Дороги, ведущие на Ремаген с запада, были плохими, и даже переправившись через реку, атакующие увидели бы перед собой 20-метровую базальтовую скалу; за ней на сорок километров тянулись густо заросшие лесом горы, по которым вились малопригодные для движения дороги, практически непроходимые для бронетехники. Однако захват любого моста через Рейн мог бы смело считаться заметной военной удачей, и 4 марта генерал Ходжес обсудил эту возможность с генерал-майором Джоном Милликином, командующим 3-им корпусом. Шанс, конечно, имелся, но очень маленький. Немцы были готовы ко всему. 
 Командир роты охраны моста капитан Вилли Братге пытался выйти на связь и выпросить подкрепление. На бумаге у него было 1000 человек: 500 фольксштурмовцев, 150 человек из гитлерюгенда, 120 русских добровольцев, 220 зенитчиков и собственно его рота, состоявшая из 36 человек. Братге был чопорным, мелочным человеком, учителем по профессии, который пошел служить в армию в 1924 году, так как не мог найти работу. Он понимал, что в экстренной ситуации может полагаться только на своих людей, да и те находились на излечении после ранений на фронте. Что же до остальных солдат, то из фолькштурмовцев не сбежали только шестеро, а из расчетов зенитных батарей, расположенных на крутом стометровом утесе на восточном берегу, многие зенитки тоже загадочным образом исчезли. Братге попытался устроить завалы из бревен на въезде на мост со стороны Ремагена, однако обеспокоенные жители города вспомнили о старинном эдикте, запрещавшем уничтожение даже одного-единственного драгоценного немецкого дерева. Невероятно, но вышестоящее начальство не стало вмешиваться в этот вопрос. 
 Теперь Братге сообщал по телефону в штаб Моделя, что работа по устройству настила на железнодорожное полотно на мосту "Людендорф" закончена и можно открывать движение транспорта в восточном направлении. Братге срочно просил подкреплений, поскольку американцы находятся совсем рядом и он даже слышит орудийный огонь. 
 "Американцы в Ремаген не пойдут, - ответили из штаба. - Их цель Бонн". Затем ему посоветовали не придавать особого значения залпам танковых пушек, которые до него доносятся, ибо это, скорее всего, одно из мелких американских подразделений, прикрывающее фланг главных сил. 
 - Я в армии не первый год, - сказал в ответ Братге (он воевал в Польше, Франции, России и Румынии). - Это не мелкое подразделение, а крупные силы. 
 Капитан повесил трубку и в расстроенных чувствах вышел и направился через плотный туман к западной стороне моста, где встретился с капитаном Карлом Фризенганом, седым человеком среднего возраста, командовавшим 120 саперами, чья задача заключалась в уничтожении моста в самый последний момент. Фризенган стал критиковать Братге за то, что тот послал почти всех 36 человек в Викторияберг, холм к западу от Ремагена. По его мнению, их следовало оставить охранять мост. Братге объяснил, что они находятся там, чтобы задержать американцев и дать возможность Фризенгану и его саперам взорвать мост. Фризенгана такое объяснение не удовлетворило, но ему оставалось только пожать плечами и уйти. 
 Полковник Джон Гроудон прибыл на командный пункт Хога в 2 часа 30 минут утра с новым приказом: соединение должно выдвинуться двумя колоннами на Ремаген и Зинциг, небольшой городок в пяти километрах от него. Гроудон передал, что конкретных указаний относительно моста "Людендорф" не имеется, за исключением того, что по нему следует стрелять только снарядами с дистанционными взрывателями. Эти снаряды должны взрываться не долетая до моста, не позволяя немцам осуществлять передвижение и серьезно не повреждая саму конструкцию моста. 
 К рассвету 7 марта стал накрапывать мелкий дождь. Солдаты занимались расчисткой улиц Мекенхайма, чтобы бронетехнике можно было выехать из города. Генерал собрал командиров на короткий инструктаж, где они получили боевые задачи. Вернувшись в Мекенхайм, Хог внимательно изучал карту при помощи увеличительного стекла с подсветкой, когда вошел генерал Леонард и спросил: 
 - Билл, как обстановка? 
 Хог оторвался от карты и, прищурившись, ответил вопросом на вопрос: 
 - Джон, а как насчет моста через реку? Генерал обвел карандашом мост "Людендорф". 
 - В смысле? 
 - Твоя разведка не может доложить мне, стоит этот мост или нет. Предположим, этот мост не взорван, мне брать его? 
 - Черт возьми, конечно же брать, - сказал Леонард без сомнения. По нему нужно идти. 
 В 10 часов 30 минут лейтенант Гарольд Ларсен, летчик-корректировщик огня, летел на легком самолете через облака и туман в направлении Рейна. В его задачу входило найти проходимые дороги, мосты для двух ударных групп Хога, а также обнаружить цели для артиллерии. Совершенно неожиданно перед Ларсеном из тумана появились вначале река, а затем и мост. Рискуя попасть под огонь зенитных орудий, он полетел дальше, по направлению к городу, чтобы лучше все разглядеть. Это был Ремаген. Ларсен опустился ниже к мосту и увидел, что тот до сих пор не взорван! Самолет сделал вираж и лег на обратный курс. 
 На другой стороне реки капитан Фризенган пошел, пошатываясь, к железнодорожному туннелю, который начинался у основания утеса. Увидев у входа Братге, он крикнул: 
 - Американцы уже у завода Бехера! 
 - Взрывай мост! - приказал ему Братге. 
 Фризенган колебался. Еще час назад он лично умолял Шеллера, нового коменданта гарнизона Ремаген, разрешить ему взорвать мост, но тот не позволил ему, напомнив о строгом приказе Гитлера отдавать под трибунал любого, кто преждевременно взорвет мосты через Рейн. 
 - Такой приказ может отдать только майор Шеллер, - ответил Фризенган. 
 Сержант Ротхе тоже только что сполз с моста, и ему помогли забраться в туннель. Он подтвердил, что большое количество американцев подходит к противоположному концу моста. Братге стал настаивать на своем приказе, говоря, что берет все на себя, но, заметив, что Фризенган его не слушает, побежал на командный пункт Шеллера, находившийся на другом конце туннеля, в трехстах метрах от них. Он пробирался в темноте по железнодорожному пути, и толпы горожан затрудняли его продвижение. Добравшись наконец до Шеллера, он сообщил ему, что американцы уже у мебельной фабрики. 
 Шеллер, помня о приказе Гитлера, колебался. 
 - Если вы не отдадите приказ, то его отдам я! 
 Майор вздохнул и сдался: 
 - Хорошо, взрывайте. 
 Вернувшись, Братге нашел Фризенгана и передал ему приказ Шеллера. 
 Фризенган постоял в нерешительности, затем приказал стоящим рядом людям упасть на землю и открыть рты, чтобы не повредить барабанные перепонки. Он наклонился к взрывному устройству, к которому подсоединялись шестьдесят зарядов, заложенных на мосту, вставил ключ, похожий на те, которыми заводят старинные часы, и повернул его. Братге сжался, готовясь к оглушительному взрыву, но ничего не произошло. Фризенган продолжал яростно поворачивать ключ, но безрезультатно. Стало ясно, что где-то произошел обрыв цепи, возможно поврежденной снарядом американцев. Капитан приказал солдатам пойти к мосту и устранить неисправность, но на выходе из туннеля они были остановлены огнем танков. Тогда Фризенган попросил своего унтер-офицера найти добровольца, который смог бы добежать до моста и поджечь запасной заряд - 300 килограммов "Донерита", заложенного за двумя опорами на восточном берегу. Какое-то время царило молчание, и затем сержант Фауст сказал, что попытается сделать это. В 3 часа 35 минут он выполз из туннеля под смертоносным пулеметным огнем и быстро побежал к запалу, находящемуся в семидесяти метрах. 
 Фризенган выбежал из туннеля, чтобы посмотреть, что происходит. Рядом разорвался снаряд, и он укрылся в воронке. Подняв немного голову, он с удивлением обнаружил, что Фауст возвращается. Он понял, что что-то произошло и с запасным зарядом. Он уже стал ругаться по поводу второй неудачи, забыв, что бикфордов шнур еще мог не догореть, как раздался взрыв и в воздух полетели деревянные шпалы. Слава богу, мост был выведен из строя! 
 Хог услышал слабый отдаленный взрыв, но когда увидел, как мост поднимается в воздух, то пришел к выводу, что вся конструкция уничтожена. Его охватило чувство разочарования, которое слегка облегчалось тем, теперь ему не нужно делать трудный выбор. Но когда дым рассеялся, то, к большому удивлению американцев, мост стоял как прежде! Хог прыгнул в джип и поехал вниз с холма отдать приказ немедленно начинать переправу через реку. 
 Лейтенант Тиммерман также увидел взрыв и сказал: 
 - Мы не можем перейти реку по мосту. Его только что взорвали! 
 Затем кто-то крикнул: 
 - Нет, он все еще стоит! 
 Тиммерман первым перешел через мост. Он показал на зияющий железнодорожный туннель на расстоянии 100 метров и приказал провести разведку, но в бой не вступать. Внутри туннеля их никто не встретил. Навстречу вышли только двое солдат с поднятыми руками. 
 Как только Братге стало ясно, что американцы переправляются по мосту, он снова побежал к Шеллеру и сказал, что ему нужны саперы для контратаки. Шеллер дал добро, и капитан побежал назад, собирая на ходу солдат. В конце туннеля его догнал сержант и сообщил, что Шеллер вместе с двумя другими офицерами исчез. Братге взял на себя все командование. Он попытался повести оставшихся солдат на гряду, с которой был виден мост, и подготовиться оттуда к атаке, но первые прорвавшиеся группы американцев открыли шквальный огонь, не дававший поднять голову, и немцы отступили. Среди гражданских лиц, укрывавшихся в туннеле, началась паника. Они умоляли Братге прекратить сопротивление и предприняли даже попытку разоружить саперов. Братге решил собрать оставшихся офицеров - Фризенгана и трех лейтенантов. 
 - Майор Шеллер и еще два офицера с ним оставили нас, - сообщил он присущим ему высокопарным тоном. - Причина мне неизвестна. Больше сражаться мы не можем. 
 Он напомнил им один из последних приказов Гитлера: "Желающий сражаться может сражаться, и будь он даже рядовым, он имеет право командовать остальными". 
 После этих слов он спросил: 
 - Есть ли среди вас желающие сражаться? Если да, то этот человек может взять на себя командование. 
 Никто не проронил ни слова. 
 Братге начал было говорить те же самые слова солдатам, но в этот момент группа гражданских вынесла белый флаг. Братге повернулся к солдатам и сказал: 
 - Приказываю прекратить огонь. Предлагаю бросить оружие и быстро покинуть туннель. 
 Хицфельду, немецкому генералу, командовавшему войсками в районе Ремагена, не было известно о захвате моста. Об этом также не знал и его начальник Цанген, который фактически предсказал то, что произошло; об этом не знал и начальник Цангена Модель, чей штаб переехал к востоку от реки. Офицер Моделя по оперативным вопросам, Гюнтер Рейххельм, в тридцать один год самый молодой полковник вермахта, уже прибыл туда с передовым охранением. О захвате моста ему стало известно от одного из офицеров Рундштедта, который, в свою очередь, узнал об этом от офицера-зенитчика из-под Кобленца. Рейххельм не нашел ни Моделя, ни его начальника штаба и решил действовать самостоятельно. Он попытался связаться с кем-нибудь, кто находится поблизости от моста, но не нашел никого ближе, как командующего войсками связи генерала Прауна, который, получив приказ немедленно атаковать Ремаген, стал сопротивляться, говоря, что он всего лишь администратор. "Я не тот человек, - заявил он. - Я не знаю, как действовать". 
 Рейххельм наконец добрался до генерала Венда фон Витерсгейма, командующего 11-й танковой дивизией в Бонне, и сказал ему, чтобы тот собрал все имеющиеся войска. "Возьмите их под свое командование. Вы отвечаете за контрнаступление". Витерсгейм не возражал, но у него не было горючего для переброски 4000 солдат, 25 танков и 18 пушек к мосту. 
 Тогда Рейххельм позвонил генералу Иоахиму фон Корцфлейшу в крепость Бенсберга, находившуюся в тридцати километрах от Бонна, и назначил его руководить всей операцией. До этого Корцфлейш отвечал за вторую линию обороны, и у него в подчинении находились лишь разрозненные группы фольксштурма и наполовину обученные части резерва. Все это казалось таким фарсом, что незадолго до этого Корцфлейш с сарказмом заметил Моделю: "Если вооружить этих людей, то это вполне можно считать косвенной поставкой оружия в США". Теперь Корцфлейшу приказали взять в свое распоряжение две бронетанковые дивизии, находившиеся на линии фронта. Генерал и его офицер по оперативным вопросам полковник Рудольф Шульц выехали в южном направлении в сторону плацдарма. Для того чтобы перебросить войска в Ремаген, требовалось время. Им оставалось только найти часть, готовую к выдвижению и имевшую достаточно топлива. 
 Деревня напротив Бонна, расположенная на Рейне, неожиданно стала ответом на их вопрос. Вдоль улиц был расквартирован батальон моторизованной пехоты: шестнадцать танков, имевших резервный запас горючего и боеприпасов. Командир батальона подполковник Эверс сообщил, что их часть входит в 106-ю танковую бригаду, которая должна идти на Бонн, но с готовностью согласился отбросить американцев за Рейн. В течение часа Корцфлейш безуспешно пытался получить разрешение изменить боевой приказ Эверсу. Окончательно потеряв всякую надежду, он позвонил фельдмаршалу Моделю. "Если Эверс со своими опытными бойцами к вечеру не отобьет атаку американцев, то не останется сомнений, что дверь в Германию открыта", - сказал он. 
 К удивлению Корцфлейша, Модель ответил, что обстановка ему известна и что он даже обсуждал ее с Гитлером. Фюрер посчитал, что Ремаген не очень важный стратегический пункт, и приказал 106-й бригаде идти на Бонн. Обычно спокойный Корцфлейш вышел из себя. "Господин фельдмаршал, я обязан доложить вам, что этот приказ будет иметь самые решающие последствия на исход войны!" - выкрикнул он. 
 Батальон Эверса отправился в Бонн, а Корцфлейш и Шульц - на юг. В восьми километрах от Эрпеля по дороге им попался высокий изможденный майор-артиллерист. Это был Шеллер. Он хриплым голосом сообщил, что ему нужно позвонить Моделю, и рассказал им обо всем происходящем в районе моста. Шульц, глядя на майора, подумал, что тот похож на человека, "который только что вышел из самого кошмарного сна, и у которого очень тяжело на душе". 
 Шеллер доложил, что американская пехота на восточном берегу малочисленна и ее можно быстро уничтожить при условии молниеносной атаки. Он умолял Корцфлейша немедленно действовать. Отсрочка даже в несколько часов могла иметь катастрофические последствия. Однако 11-я танковая дивизия, получившая приказ контратаковать, никак не могла наскрести топлива и могла быть полностью готова только на следующий день. Уже далеко за полночь Цангену наконец позвонили из штаба Моделя и передали приказ продолжать удерживать все позиции к западу от Рейна, несмотря на то, что произошло в Ремагене. Цангену показалось, что весь мир сошел с ума, но неподчинение приказу уже входило в привычку, и он тут же приказал всем имеющимся силам, а также части артиллерии перебраться на восточный берег Рейна. 
 Ничего после покушения 20 июля не взволновало Гитлера так, как захват моста в Ремагене. Для него это стало еще одним актом предательства, и он был полон решимости наказать ответственных. Это также дало ему повод, чтобы освободиться от стареющего Рундштедта, который, казалось, все время выступал за отступление. Гитлер позвонил фельдмаршалу Кессельрингу, командующему войсками в Италии, и приказал ему прибыть в Берлин. 
 Гитлер также послал срочный вызов человеку, от которого зависел все больше и больше в чрезвычайных ситуациях, - Отто Скорцени. К тому времени, когда тот прибыл в рейхсканцелярию, Гитлер уже спал, и Йодль сказал Скорцени, что фюрер хотел приказать ему уничтожить мост "Людендорф" при помощи специальной группы водолазов. Впервые за все время своей воинской службы Скорцени не испытывал большого желания выполнить приказ. Температура воды в Рейне, сказал он, приближается к нулевой, а поскольку американцы уже расширяли плацдарм вверх по течению, то перспектива успеха была небольшой. Он пообещал отправить своих лучших людей из Вены в Ремаген, но поставил условие, что водолазы сами должны решить после изучения обстановки на месте, идти на риск или нет. 
 8 марта десять немецких самолетов атаковали мост в Ремагене, но поспешно оборудованные зенитные позиции американцев не дали им нанести большой урон мосту. Немецкую бомбежку, однако, предотвратить не удалось, и, хотя зенитные батареи защищали сам мост, падающие бомбы привели к потерям среди американцев на западном берегу и, главное, опасно сотрясали ослабленную конструкцию. 
 Расширяющийся плацдарм создал проблемы, связанные с перегруппировкой войск. Управление и состояние связи не позволяли справиться с ситуацией, и Ходжес передал командование командиру одной из дивизий. Незадолго до полуночи генерал Льюис Крейг, командир 9-й пехотной дивизии, переправился через мост и проезжая мимо щита, установленного на въезде, прочитал: "Переправляйтесь через Рейн, не замочив ног, благодаря возможности, любезно предоставленной 9-й бронетанковой дивизией". 
 Как и в предыдущую ночь, было очень темно, и Крейгу пришлось встать в джипе и отдавать указания шоферу, практически пробираясь на ощупь. Тяжелая переправа через мост убедила Крейга, что движение возможно только в восточном направлении, но даже и оно было приостановлено на следующий день, когда немецкий снаряд попал в грузовик с боеприпасами. Несмотря на трудности, войска Крейга продолжали переправу, а немцы - все еще сопротивлявшиеся - продолжали медленно, но отступать. 
 Судьба плацдарма, однако, решалась не в бою, а в Реймсе. У Эйзенхауэра начал пропадать первоначальный энтузиазм, связанный с Ремагеном. Он был привязан к наступлению Монтгомери, для него требовались десять дополнительных дивизий, после того как одна дивизия перешла на другой берег реки, поэтому главнокомандующий решил направить в Ремаген только пять дивизий. Когда Ходжес прибыл в штаб 12-й группы армий для получения французской награды, Брэдли сообщил ему эту плохую новость, а это означало, что теперь Ходжес мог продвигаться только на 1 километр в день, что "едва ли могло помешать Противнику минировать и окапываться вокруг американцев". Более того, когда войска Ходжеса вышли на автомагистраль Бонн - Франкфурт, им пришлось остановиться до получения дальнейшего разрешения Эйзенхауэра на продвижение вперед. 
 Ходжес даже начал открыто выступать против такого решения. 1-я армия только что провела одну из самых удачных операций, сказал он, и впереди лежат огромные возможности. Брэдли был с ним солидарен, но им предстояло ждать, пока Эйзенхауэр примет решение по предложенному плану, согласно которому планировалась также вторая переправа через Рейн войсками Паттона, которые находились южнее, одновременно с наступлением с плацдарма в Ремагене. Соединившись, Ходжес и Паттон повернут на север и соединятся с Монтгомери на восточном берегу Рейна, взяв таким образом в кольцо весь промышленный район Рура. План казался смелым и творческим, и Эйзенхауэр пообещал внимательно рассмотреть его. 
 Кессельринг прибыл в Берлин в тот же день, и пока он ожидал встречи с Гитлером после обеда, кто-то невзначай бросил, что фюрер собирается освободить Рундштедта. Кессельринг посчитал это за шутку и повернулся к Кейтелю и Йодлю, чтобы убедиться в этом, но те лишь подтвердили намерение Гитлера. Кессельринг, которого окрестили "Улыбающимся Альбертом" за его непоколебимый оптимизм, нахмурился. Он сказал, что нужен сейчас в Италии и, кроме того, он еще недостаточно оправился после серьезной автомобильной аварии. Такие аргументы, заверили его Кейтель и Йодль, у Гитлера "не пройдут". 
 Они оказались правы. Гитлер сказал Кессельрингу, что потеря моста "Людендорф" требует смены командования. "Только более молодой и более активный командующий, имеющий опыт сражений с западными державами, а также пользующийся доверием своих солдат, возможно, сможет исправить положение", - подчеркнул Гитлер, не упоминая имени Рундштедта, и приказал Кессельрингу "взять на себя это бремя", несмотря на состояние здоровья. "Я уверен, что вы сможете сделать все, что в человеческих силах". Человек, который всего лишь несколько часов назад считал Бонн более важным, чем Ремаген, теперь говорил, что самым уязвимым местом был мост "Людендорф". "Необходимо срочно исправить положение. Я уверен, что это можно сделать", - сказал Гитлер. 
 Пространные рассуждения Гитлера произвели большое впечатление на Кессельринга, который отметил, что "речь фюрера была невероятно ясная и показала большое знание деталей". Ему также стала понятна его собственная роль в этой сложной мозаике - единственной его задачей было удерживать позиции. 
 Гневные филиппики Гитлера, связанные с захватом американцами моста, не могли помочь делу, и для этого были основательные причины. Потеря моста означала также потерю естественного рубежа обороны на западе - реки Рейн. Теперь фюрер был настроен более решительно "наказать виновных", хотя, по сути дела, он-то и мог считаться настоящим виновником. Его упрямое желание удерживать любой ценой каждый метр на Западном фронте открыло дорогу на Ремаген, а его приказ, запрещающий взрывать мосты до самого последнего момента, заставил Шеллера так долго откладывать взрыв. Большая доля ответственности лежала на Гитлере и на Моделе, но Гитлер ускоренным порядком снял Рундштедта - опытного профессионального солдата, который, реалистично глядя на вещи, предложил заранее отход с сохранением боевых порядков на другую сторону Рейна, что спасло бы и Ремаген. 
 Следуя той же логике, Гитлер теперь собирался разобраться с теми, кто был непосредственно связан со сложившейся ситуацией, особенно с такими, как Шеллер и Братге. Если бы их судили и наказали немедленно, то это помогло бы остановить трусов и восстановить дисциплину на Западном фронте. Гитлер приказал создать особый мобильный военно-полевой суд, который должен был судить солдат и офицеров любого звания и приводить приговор в исполнение немедленно. Возглавить суд поручили генерал-майору Рудольфу Хюбнеру, преданному члену партии. 
 10 марта Хюбнер прибыл в рейхсканцелярию, где ему приказали начать судебные действия против "трусов и предателей" в Ремагене. Вечером Хюбнер и два его помощника, не имевшие юридического образования, прибыли на командный пункт Кессельринга у Бад Наухайма, где доложили о поставленной перед ними задаче. Фельдмаршал стал убежденно заявлять, что такой военно-полевой суд только ослабит боевой дух на всем Западном фронте, и сказал, что у него имеются более важные дела. Первым из них был звонок в штаб Кейтеля. Кессельринг доложил, что у него сложилось плохое впечатление об обстановке на фронте и силы противников очень неравны. По его словам, при более детальном знакомстве с обстановкой выяснилось, что "ситуация гораздо более серьезная, чем мне это представляли", и поэтому он настаивает, чтобы все его требования были выполнены в полной мере и быстро. 
 На следующее утро Кессельринг со своим начальником штаба генерал-майором Зигфридом Вестфалем поехали на север от Ремагена для встречи с Моделем. Проезжая мимо войск, идущих на восток с тележками, нагруженными вещами, Вестфаль заметил: "Вот, это пример истинного положения на Западном фронте". Кессельринг покачал головой и заметил: "Если бы я был здесь три месяца назад!". Это замечание задело Вестфаля, поскольку звучало укором Рундштедту. 
 Во время встречи с командирами частей, имевших отношение к Ремагену, Кессельринг выслушал их обвинения. Так, генерал-лейтенант Фриц Байерлейн, например, сказал, что каждый раз, когда он планировал переход в наступление, он узнавал, что исходные рубежи атаки уже только что захвачены американцами. 
 "Исходные рубежи в настоящее время вряд ли будут дожидаться, пока немецкое командование примет решения, если учесть, с какой скоростью продвигаются американцы", - с сарказмом заметил Цанген и стал настаивать, чтобы Кессельринг позволил ему немедленно перейти в контрнаступление всеми силами. "Каждый день отсрочки в дальнейшем потребует двойной численности войск!" - сказал он и предсказал, что американцы, дойдя до автомагистрали, сделают то, что Брэдли и в самом деле планировал: двинутся в направлении Франкфурта и через восемьдесят километров резко повернут на восток, к самому сердцу Германии. 
 К концу дня Кессельринг убедился, что только один Ремаген поглощает почти все резервы, направляемые на Западный фронт. Судьба всего фронта на Рейне зависела от того, удастся ли выбить противника с плацдарма. Но как можно было это сделать, имея разрозненные силы? У Кессельринга сложилось впечатление, что он похож на "музыканта, которого попросили сыграть сонату Бетховена перед большой аудиторией на разбитом и расстроенном инструменте". 
 Несколькими часами раньше того же дня в пятидесяти километрах от Рейна в деревенском доме состоялось первое заседание особого военно-полевого трибунала. Военные судьи сидели на диване в зале, а полковник Феликс Янерт, офицер-юрист группы армий "В", сидел, возвышаясь, на старом кресле. Братге осудили заочно и приговорили к смерти. В комнату привели бледного и взволнованного майора Шеллера. Хюбнер стал задавать вопросы один за другим, и Шеллер сбился, ему понадобилось время, чтобы дать вразумительные ответы. Хюбнер стал кричать: "Ты признаешь, что ты трус и виновен?". Шеллер пробормотал нечто вроде утвердительного ответа, и его увели. Суд, состоящий из трех человек, вынес ему смертный приговор. 
 Лейтенант-зенитчик Карл Петере был следующим. Он дал показания, согласно которым он приказал своему 44-му зенитному дивизиону переправиться через мост "Людендорф", но признал, что, возможно, одна из сверхсекретных установок могла остаться за Рейном. Петере не успел даже объяснить причину, как Хюбнер заорал: "Ты виноват в совершении государственного преступления и заслуживаешь расстрела за свою трусость!". Огорошенный Петере промямлил "так точно" и через несколько минут также был приговорен к смерти. Затем судили и приговорили к смертной казни майора Штробеля, инженера из Линца, который предпринял героическую попытку взорвать мост, и майора Августа Крафта, непосредственного начальника Фризенгана, который даже не находился в том злополучном районе. 
 Кессельринг, который осудил действия военного трибунала, был вынужден довести результаты суда до каждого на Западном фронте. "Тот, кто не живет по чести, - сказал он, - умрет в позоре". 
 В тот же самый день, когда Брэдли сказал Ходжесу, что пока имеет возможность перебросить в Ремаген только пять дивизий, Паттон находился в Намуре, где получал французскую награду. Он сказал своему начальнику штаба, генерал-майору Хобарту Гею, что, по словам Брэдли, Эйзенхауэр не одобряет полномасштабного наступления Монтгомери, но "боится, что это следует сделать". 
 Больше всего от временного решения Эйзенхауэра пострадал Кортни Ходжес, но от этого он не потерял решимости использовать плацдарм в Ремагене самым наилучшим образом. События, по его мнению, развивались слишком медленно. Его также беспокоил мост, который мог рухнуть в любой момент. К счастью, строящийся в 500 метрах к северу пешеходный мост был готов к утру 10 марта. Более того, тяжелый понтонный мост в полутора километрах к югу должен был быть готов к вечеру того же дня. В дополнение ко всему большое количество паромов доставляло боеприпасы и горючее на восточный берег и возвращалось оттуда с ранеными. Самые быстрые средства плоты с двойными навесными моторами - могли переплыть через Рейн за восемь-десять минут. 
 У 1-й армии было только три моста. Планировалось прислать детали еще для двух, а еще семь срочным порядком отправлялись полковником инженерных войск Уильямом Картером. Даже Ходжес понятия не имел, откуда могут взяться еще семь загадочных мостов. В Антверпене один из людей Паттона писал мелом "3-я армия" на каждом поставляемом мосте, но у 1-й армии имелся "друг" на сортировочном пункте в Льеже, который старательно стирал, надпись и отправлял все Картеру. В 3-й армии Паттона открыто хвалились, что они чемпионы по экспроприации, но на самом деле этот титул принадлежал 1-й армии. 
 10 марта Ходжес выехал в Ремаген для того, чтобы на месте ознакомиться с обстановкой на противоположном берегу реки. Как только на пешеходном мосту прекратилось движение, джип генерала сорвался с места и быстро переправился на другую сторону. Крейг сообщил Ходжесу, что на данном участке находятся 20000 солдат; кроме того, 99-я дивизия уже переправляется на другую сторону и через день может вступить в бой. Инициатива уже была в руках американцев - 9-й и 78-й дивизиям удавалось продвигаться на 1 км в день. Несмотря на то, что Брэдли установил именно этот предел, Ходжес настаивал на более быстром темпе. 
 Спустя короткое время после того, как генерал переехал на своем джипе через мост в обратном направлении, мост "Людендорф" был закрыт и на него въехали военные саперы с тяжелой техникой для ремонта фермы, сильно поврежденной взрывом фаустпатрона. Саперы доложили, что если не приварить огромную стальную пластину на месте повреждения, то мост в скором времени упадет, однако он уже не играл слишком большой роли. В 11 часов вечера началось движение по тяжелому понтонному мосту, по которому в скором времени предстояло доставлять боеприпасы, продовольствие и подкрепления. Теперь для войск Крейга было только вопросом времени добраться через покрытые лесом холмы к автомобильной магистрали, находящейся в пятнадцати километрах. 
 Это было довольно странное сражение. В нескольких сотнях метров от передовой стояла удивительная тишина. Поразительно, но эта тишина раздражала, и трудно было преодолеть желание скорее прорваться через неизвестность леса. 
 Один из молодых офицеров, направленных командовать наступлением, был второй лейтенант Уильям Маккерди из 52-го мотопехотного батальона 9-й бронетанковой дивизии. Для Маккерди это был первый бой, и он был полон желания хорошо выполнить поставленную перед ним задачу. Когда он добрался до восточного берега реки, то солдаты зенитных батарей, расположенных в линию вдоль берега, стали кричать ему: "Вернись! Ты пожалеешь!" и "Как дела в Штатах?". Маккерди и прибывшее с ним подкрепление за словом в карман не лезли и отвечали таким же образом, получая в ответ еще более колкие замечания. Такая словесная перепалка даже как-то взбодрила. Они прошли еще несколько километров на юг к деревне Касбах, где Маккерди доложил о прибытии высокому, худому и осунувшемуся майору по имени Ватте, который устало улыбнулся и сказал: "Теперь вам, ребята, нужно вести себя построже со здешними солдатами. Они здесь уже две недели и очень устали, и вам придется нанести новый удар, чтобы выполнить задачу". 
 Маккерди отвели к его новому взводу, и капрал снял с его шинели блестящие нашивки. "Не волнуйтесь, лейтенант, - сказал он, - мы знаем, что вы здесь командир, но с этими знаками отличия вы будете хорошей мишенью для снайпера. Многие офицеры прикалывают их под воротник, где их не видно". Для Маккерди это оказалось чем-то новым, но явно не лишенным смысла. Перед ним поставили задачу перерезать дорогу рядом с железнодорожными путями. Накануне туда пыталась прорваться целая рота, но попытка провалилась. Маккерди удивлялся, каким образом его взводу удастся сделать то, что не удалось целой роте. 
 Он повел свой взвод по высохшему ручью и далее по тропе в лес. Неожиданно он увидел перед собой двух мертвых немцев, лежащих у пулемета. Один из них, казалось, все еще собирался стрелять, а другой лежал откинувшись назад. Их кожа выглядела неестественно темной, и Маккерди даже подумал, что это восковые фигуры, которые специально положили, чтобы пугать новичков, но подойдя поближе, он увидел, что это были люди, и у него внутри сразу все похолодело. А еще он удивился странной тишине вокруг. 
 Только через два дня, 13 марта, Эйзенхауэр наконец принял решение относительно плана, согласно которому Ходжес и Паттон могли осуществить решающий прорыв к востоку от Рейна - решение оказалось отрицательным. Он сообщил Брэдли, что Ходжесу не следует продвигаться вперед более чем на 15 километров плацдарм Ремагена планировалось использовать для отвлечения немецких сил от района Рура, чтобы не дать немцам возможности создать мощный очаг сопротивления против Монтгомери. 
 Для боевого командира такой приказ был смехотворным, и Ходжес прямо заявил об этом. Он сказал Брэдли, что пока Монтгомери неторопливо готовится к штурму через Рейн, 1-я армия могла бы сделать это с плацдарма. Брэдли принял это сообщение с сочувствием, но спорить не имело смысла - приказ Эйзенхауэра следовало выполнять. 
 Парадоксально, но смелое начало получило такое осторожное завершение. 
 Глава 12. 
 "Я сражаюсь за дело Господа" 
 Фундамент новой Европы, заложенный врагами Гитлера в Ялте, уже начинал давать трещину. Большая Тройка разработала план в относительной гармонии между собой, но во время его реализации появились глубокие противоречия. Все споры велись, в основном, вокруг Польши. Представители Большой Тройки встретились в Москве с целью сформирования нового польского правительства, но переговоры зашли в тупик. Молотов не уставал повторять, что люблинское правительство реально представляет народ Польши, в то время как сэр Арчибальд Кларк Керр, британский посол в СССР, настаивал, что во главе правительства следует поставить таких людей, как Миколайчик. 
 Пока шли споры, поляки в Лондоне и Америке все больше и яростнее критиковали ялтинские решения. "Я считаю, что произошла страшная трагедия!" - обвинял генерал Андерс Черчилля, который резко ответил ему: "Это ваша вина". 
 Слова Черчилля расходились с его делами. Втайне Черчилль сражался за польский вопрос. Он все еще пытался убедить Рузвельта стать в оппозицию Сталину. Он предлагал отправить Сталину совместное послание с требованием соблюдать ялтинские соглашения и сформировать действительно демократическое правительство в Польше. 
 11 марта Рузвельт все же дал ответ на просьбы Черчилля: ... Я полагаю, что нам лучше следует воздержаться отличного вмешательства, пока не будут исчерпаны все возможности заставить советское правительство выполнять свои обязательства. Я очень надеюсь, что вы пока не будете посылать сообщение Дяде Джо, и кроме того, мне кажется, что содержание текста может вызвать реакцию, обратную желаемым намерениям... 
 На Балканах на освобожденных территориях Советы открыто насаждали коммунистические правительства, и Черчилль считал, что если распространение коммунизма не остановить сразу, то его масштабы приобретут угрожающие размеры. Он неохотно отложил свое решение отправить письмо Сталину, но упросил президента разрешить Гарриману и Кларку Керру поднять все вопросы, поставленные в нем. Польша потеряла свои границы. Теперь она потеряет свою свободу?.. Я считаю, что совместное постоянное давление и настойчивость по всем направлениям, по которым мы работали, и мои предложения в послании Сталину вполне могли бы увенчаться успехом. 
 Бернард Барух посетил Белый дом 15 марта и также убедился в том, что президент не хочет принимать решения. Они обсудили вопросы, касающиеся ялтинских соглашений и послевоенного устройства мира. "Из первой мировой войны мы извлекли много уроков, - сказал Барух. - Как только прекратится стрельба, все станут героями и усилия американцев будут сведены к минимуму. Мы должны оставаться сильными и решать проблемы до того, как войска вернутся домой". 
 - Берни, как ты думаешь, сколько пройдет времени, пока в мире будет сохраняться реальный мир? 
 - Пять-десять лет. 
 - О боже, нет! 
 - Если мы хотим иметь мир, то нужно найти людей, которые знают, как за него бороться, и которые знают, как вернуть людей к работе, которую они выбрали. 
 Рузвельту особенно понравилась последняя фраза, и он повторил ее. 
 - Да, именно это нам и предстоит сделать. 
 - Это также зависит и от позиции, которую мы займем за столом мирных переговоров. Вы думаете баллотироваться на новый срок? Вы не можете. Значит, вам надо решить, кто будет следующим президентом. 
 Он назвал две-три кандидатуры, но Рузвельт никак не отреагировал. Он стоял и смотрел из окна на реку Потомак. 
 - Нам нужно' решить этот вопрос, - настаивал Барух. - Каким образом составить договор? Каким должен быть достигнутый мир? Кто сменит вас на посту? 
 Рузвельт продолжал молчать. У него было очень много проблем, о которых ничего не знал даже такой доверенный человек, как Барух. Стимсон{26} недавно поведал, что атомная бомба уже скоро будет готова к испытаниям, и пока считалось, что она может сработать, никто не мог ясно представить, как она может быть использована и каким будет ее возможное влияние на послевоенный мир. 
 В эти мучительные для Рузвельта дни он становился все более раздражительным. Впервые за все время супружеской жизни его жена вдруг поняла, что "он не может выносить споров". Если она не соглашалась, то он расстраивался. "Франклин уже не был спокойным и невозмутимым человеком, который в прошлом побуждал меня принять участие в жарких спорах, когда возникали политические вопросы. Это было еще одним свидетельством того, что в нем произошли изменения, в которые нам так не хотелось верить". 
 Это подтверждалось и его ответом от 16 марта на вторую просьбу Черчилля занять более жесткую позицию по отношению к Сталину в вопросе о Польше. Он сказал, что не согласен с тем, что ялтинские соглашения провалены, и хотел, чтобы Гарриман и Кларк Керр продолжали переговоры с Молотовым в Москве. Черчилль предположил, что это и другие сообщения от Рузвельта посылались "не от него лично", и послал Рузвельту личное и ностальгическое послание, которое, как он надеялся, поможет "облегчить ускоренное решение официальных дел": ... Наша дружба - это твердая скала на которой я строю будущее мира, пока являюсь одним из строителей. Я всегда думаю о тех незабываемых днях, когда к вам пришла идея ленд-лиза... Я вспоминаю о роли наших личных взаимоотношений влияющих на решение вопроса мирового значения, теперь подходящего к своему военному разрешению... 
 Как я уже заметил, когда закончится воина гигантов, начнется война пигмеев. Изможденному, голодному миру потребуется помощь, чтобы подняться на ноги. А что скажет Дядя Джо или его преемник на то, каким образом нам хотелось бы это сделать?.. 
 С наилучшими пожеланиями, 
 Уинстон 
 Плацдарм в Ремагене расширился на пятнадцать километров на восток, и боевой дозор 9-й дивизии уже приближался к своей цели - автомагистрали Франкфурт - Кельн. Несмотря на воздушные налеты и артобстрелы, мост "Людендорф" все еще стоял, и немцы, отчаявшись, доставили огромную самоходную 540-миллиметровую пушку. Этот монстр, весивший 132 тонны, стрелял 2200-килограммовыми снарядами. После нескольких неудачных выстрелов пушку отправили на ремонт. Из Голландии были запущены 12 самолетов-снарядов V - 2. Они приземлились в рассеянном порядке. Только один из них нанес определенный ущерб, попав в дом в 300 метрах к востоку от моста и убив трех американцев. 
 Мост сотрясало как от находящихся поблизости зенитных батарей и восьмидюймовых гаубиц, так и от немецких снарядов. В три часа дня 17 марта саперы уже подготовились приварить огромную плиту на самый поврежденный пролет. После ее установки мост можно было считать надежным. Подполковник Клейтон Раст, командир 276-го саперного батальона, находился в центре моста, следя за ходом работы, когда услышал резкий щелчок, похожий на винтовочный выстрел. Он поднял голову, и в этот момент услышал еще один щелчок, и тут от моста отвалилась одна часть. Подполковник не успел даже предупредить о надвигающейся опасности, как мост задрожал и от деревянных конструкций поднялась пыль. Солдаты побросали инструменты и побежали в разные стороны. Раст изо всех сил бросился в сторону Ремагена, и в этот момент весь центральный пролет задрожал и стал с лязгом медленно падать в реку, потянув за собой остальные части конструкции. Весь мост упал в воду. Раста и других солдат, оказавшихся в воде, стало относить вниз по течению к пешеходному мосту, неподалеку от которого им удалось выбраться на берег. Тем не менее погибло и утонуло двадцать восемь человек. 
 В Спа генерал Ходжес позвонил Милликину, чтобы сообщить ему о том, что того освободили от командования 3-м корпусом. "У меня для тебя плохие новости", - начал он. 
 - Сэр, - прервал его Милликин, - у меня для вас также плохие новости. Только что развалился железнодорожный мост. 
 Мост "Людендорф" был разрушен, и водолазы Скорцени решили подорвать понтонный мост, находившийся вверх по течению. Около семи часов они опустились в холодные воды Рейна. Каждый из водолазов прижал к себе двадцатилитровую канистру, к которой были привязаны четыре пакета "пластида" - пластиковой взрывчатки. Однако американцы при помощи сверхсекретного мощного луча света, источник которого нельзя было определить, обнаружили водолазов и открыли по ним огонь. Двое из них погибли, а остальных взяли в плен. 
 Вся группа армий "В" Моделя была разбита, а ее остатки отброшены за Рейн войсками Монтгомери и Ходжеса, которые взяли в плен 150 000 человек. На южном участке группа армий "Г" генерала СС Пауля Хауссера была прижата к Рейну на западном берегу и уже находилась на грани окружения 3-й армией Паттона на севере и 7-й армией генерал-лейтенанта Александра Пэтча на юге. Хауссер, остроумный и язвительный человек, понял, что его армии грозит разгром, и попросил Кессельринга в срочном порядке разрешить ему перейти Рейн, пока еще не поздно, поскольку "тактика тотальной обороны на западном берегу реки может привести к огромным потерям и возможному уничтожению". 
 Кессельринг колебался. 
 - Решение об отходе за Рейн необходимо принимать быстро, - настаивал Хауссер. 
 - Исключено, - резко ответил Кессельринг. - Продолжайте удерживать рубеж. 
 Хауссер начал снова приводить доводы в пользу отступления, но Кессельринг отрицательно помахал головой и сказал, не сердито, но извиняющимся тоном: "Это мой приказ. Вы должны держать оборону!". 
 Едва Кессельринг вышел из комнаты, как Хауссер приказал своим командующим подготовиться к отходу в обстановке полной секретности. 
 Два дня спустя, 15 марта, Паттон прорвался через северный участок, обороняемый армией Хауссера, и стал быстро продвигаться к Рейну. Хауссер отдал приказ отходить и затем позвонил Кессельрингу для получения на это разрешения. 
 - Удерживайте позиции, - сказал Кессельринг, - но избегайте попадать в окружение. Именно это и требовалось Хауссеру. 
 - Благодарю вас, - отрывисто поблагодарил он и быстро повесил трубку. Однако было уже слишком поздно - группа армий "Г" уже была обречена. 
 В тот день, когда упал мост "Людендорф", Эйзенхауэр со всей серьезностью сказал Паттону: 
 - У вас, ребята, в 3-й армии, проблема заключается в том, что вы не цените своего собственного величия. Вы ведете себя недостаточно самоуверенно. Пусть миру станет известно, чем вы занимаетесь, иначе американского солдата не будут ценить в полной мере. 
 Паттон и его помощник полковник Чарльз Кодман затем отправились с Эйзенхауэром в штаб 7-й армии в Люневилле. На пути в штаб Верховный главнокомандующий продолжал хвалить 3-ю армию. 
 - Джордж, - сказал он откровенно, - вы не только хороший генерал, но и удачливый генерал, а, как вы помните, в генерале Наполеон удачу ценил выше, чем умение. 
 - Ого! - ответил смеясь Паттон, - это первый комплимент, который я услышал от вас за два с половиной года совместной службы. 
 На совещании в Люневилле Эйзенхауэр напомнил, что 7-я армия все еще не прорвала оборону Западного вала, в то время как Паттон совершил большой рывок, и затем спросил Пэтча, может ли Паттон наступать через северный сектор зоны 7-й армии. Пэтч с готовностью согласился. "Мы ведь служим в одной армии", - сказал он. 
 Вернувшись в тот вечер в штаб 3-й армии, Паттон расслабился и за обедом был особенно весел. "Мне кажется, Айк доволен, - сказал он. Следует почаще приглашать его на передовую". 
 - Единственное, чего я не могу понять, - это его утверждение, что 3-я армия недостаточно уверена в себе, - сказал Хобард Гей. - Как вы это объясните? 
 - Все очень просто, - ответил Паттон, помешав ложкой суп. - В скором времени Айк будет баллотироваться в президенты, а 3-я армия - это немало голосов. 
 Заметив улыбки на лицах окружающих, он сказал: 
 - Вы полагаете, я шучу? Совсем нет. Вот подождите, и вы сами убедитесь. 
 Глава 13. 
 Операция "Восход" 
 По возвращении в Италию Карл Вольф обнаружил, что его озабоченность будущим разделяет один из офицеров штаба, штандартенфюрер СС Ойген Доллман, мужчина приятной внешности и острый на язык. Для своих друзей он был остроумным человеком, а для врагов - просто злобным. Его мать была итальянкой, и у него осталось много связей как в общественных, так и в интеллектуальных кругах Италии. Вопросы мирного урегулирования Вольф обсуждал также не раз с доктором Рудольфом Раном, немецким послом в фашистском правительстве Муссолини. За два года до этих событий, будучи полномочным послом в Тунисе, Ран помог спасти еврейское население этой страны от вымирания. 
 Все трое были уверены, что итальянские партизаны в северной части Италии сформируют коммунистическое правительство в том случае, если немецкое сопротивление вдруг будет сломлено. Вместе с французскими коммунистами на западе и Тито на востоке мог быть сформирован широкий пояс большевизма на юге Европы. Единственным правильным решением была бы организация планомерной сдачи немецких сил с тем, чтобы западные союзники смогли взять под свой контроль северную Италию до того, как это сделают партизаны. Вскоре после этого разговора Доллман невзначай заметил на одной из встреч, что он "устал от проклятой войны" и очень плохо, что никто не может связаться с союзниками. Такое неосторожное замечание могло бы испортить весь план, но оно произвело обратный эффект. Гвидо Циммер, один из младших офицеров СС, услышал реплику Доллмана. К счастью, он также чувствовал, что война уже проиграна, и, будучи ярым католиком, хотел предотвратить бессмысленную гибель людей и разрушения. Циммер сделал вывод, что если у Доллмана такой ход мысли, то таким же образом думает и Вольф. 
 Циммер полагал, что знает нужного человека, который мог бы выступить в качестве посредника: барон Луиджи Паррилли, бывший представитель корпорации, производившей холодильное оборудование, а также зять крупного миланского промышленника. До Циммера дошли слухи, что Паррилли помогал некоторым итальянским евреям тайно выехать из страны. Он заехал к барону и повторил все, что услышал от Доллмана. Как и Вольф, Паррилли боялся, что коммунисты будут контролировать северную Италию, где у него имелись большие финансовые интересы, и он со все возрастающим интересом слушал объяснения Циммера, что только Вольф мог бы успешно реализовать план, поскольку в его задачу, как главы СС и полиции, входит подавление таких заговоров. 
 Паррилли счел все сказанное не лишенным здравого смысла и пообещал помочь. 21 февраля он сел в поезд, следующий в Цюрих, чтобы встретиться со своим старым другом доктором Максом Гусманом, директором привилегированной школы для мальчиков в Цугерберге. Гусман с пониманием выслушал предложение, но выразил сомнение, что союзники будут вести переговоры, враждебные по отношению к России. Однако он позвонил своему другу, майору Максу Вайбелю, сорокачетырехлетнему кадровому офицеру, который учился в университетах Базеля и Франкфурта и защитил докторскую диссертацию по политологии. Вайбель также осознавал коммунистическую угрозу на севере Италии. Генуя использовалась в качестве порта в основном Швейцарией, и если бы она попала под контроль коммунистов, то экономика его страны стала бы терпеть убытки. Вайбель также понимал, что если примет участие в заговоре и он будет раскрыт, то его карьере будет положен конец, но тем не менее план с участием Вольфа заинтересовал его и он пообещал оказать содействие, неофициальное, разумеется, поскольку это нарушало бы нейтралитет Швейцарии. 
 Гусман не мог бы найти более подходящего человека для дальнейшей реализации плана. Вайбель занимал самый высокий пост в разведке швейцарской армии и мог организовать любые переговоры с участием Германии на территории Швейцарии. Он был также знаком с Алленом Даллесом, загадочной личностью, который, как считалось, был личным представителем Рузвельта в Швейцарии. 
 Еще в 1942 году Даллес открыл в Берне офис под туманной вывеской "Специальный помощник министра США". В швейцарской прессе, однако, Даллеса называли "специальным представителем Рузвельта", несмотря на то, что тот категорически отказывался от этого титула. На самом деле он был ни тем, за кого себя выдавал, ни тем, кем его называли. Даллес являлся представителем генерал-майора Уильяма Дж. Донована, ответственным за территорию Германии, юго-восточную Европу, а также части Франции и Италии. Даллес был сыном пресвитерианского священника, внуком одного из госсекретарей США и племянником другого. В течение пятнадцати лет он занимался юридической практикой в офисе своего старшего брата, Джона Фостера Даллеса. Он был крупным по телосложению человеком, простым в поведении, дружелюбным, предпочитал твидовые костюмы и курил трубку. Он был похож на профессора, имел постоянный и стабильный доход, но с большим интересом занимался политическими разведывательными операциями. Особенно ему нравилось входить и покидать рестораны с черного хода, а также загадочно исчезать с официальных обедов. 
 22 февраля после звонка Гусмана Вайбель пригласил Даллеса и его главного помощника, Геро фон С. Геверница, на обед и сообщил им, что у него есть двое друзей, которым очень хотелось бы обсудить один взаимовыгодный вопрос. "Если хотите, то я представлю их вам после обеда", - сказал он. Даллес, разумеется, сказал, что не может принять такое решение, и предложил, чтобы с "двумя друзьями" встретился вначале его помощник. 
 Геверниц имел изысканные манеры и привлекательную наружность, с налетом некой загадочности. В молодости Геверниц защитил докторскую диссертацию по экономике во Франкфурте и в 1924 году поехал в Нью-Йорк, где занимался международным банковским бизнесом, а затем получил американское гражданство. После прихода Гитлера к власти он осуществил на практике замыслы отца. Он считал, что перед ним стоит задача наладить и поддерживать тесные контакты между антинацистскими силами в Германии и американским правительством. Некоторые из лидеров сопротивления знали его и доверяли ему, а он, в свою очередь, чувствовал, что если ему удастся убедить Даллеса в искренности их намерений, то можно многое сделать для свержения режима Гитлера либо приблизить окончание войны каким-либо другим образом. Когда Даллес открыл офис в Берне, то попросил Геверница работать с ним. Вскоре между ними возникли тесные, доверительные отношения. 
 Паррилли рассказал Геверницу о ситуации в Италии. Геверниц вежливо, но с недоверием выслушал его - слишком все это звучало фантастично, - но согласился встретиться с Паррилли еще раз, если поступит конкретное предложение. Паррилли спросил Геверница, захочет ли он, либо кто-то другой, напрямую контактировать с Циммером или Доллманом. "Это можно организовать", - пообещал Геверниц, и на этом встреча закончилась. 
 Паррилли вернулся в Италию, и Вольфа впервые проинформировали о контактах с Даллесом. Он решил 
 прекратить попытки переговоров через папу римского и англичан, и послал Доллмана в Швейцарию. 3 марта майор Вайбель тайно переправил Доллмана и Циммера через границу, где их встретили Паррилли и доктор Гусман. В ресторане в Лугано Доллман заявил, что союзники будут вести переговоры о "справедливом мире", который не позволит коммунистам осуществить их замыслы в северной Италии. Доктор Гусман ответил, что Германия находится в положении, когда не может выдвигать никаких требований, и было бы ошибочным считать, что до окончания войны можно поставить по разные стороны баррикад Запад и Советский Союз. 
 Доллман безразлично слушал разговор, как какую-то занудную лекцию, не делая никаких комментариев до тех пор, пока Гусман не заявил, что единственной надеждой Германии остается безоговорочная капитуляция. Полковник покраснел и вскочил. "Вы говорите о государственной измене?" повысил он голос. Он сказал, что Германия имеет основания торговаться, а не безоговорочно капитулировать. По его словам, в Италии находится боеспособная армия в один миллион солдат. 
 "Обдумайте это, - сказал Гусман. - Ваше положение безнадежное. Поговорите со своими друзьями". 
 Доллман не собирался продолжать дискуссию с посредником. Он хотел встретиться с представителем Даллеса, но когда тот прибыл (на сей раз явился не Геверниц), то поставил те же условия - безоговорочная капитуляция. Он также добавил, что немцы доброй воли, которые помогут приблизить конец военных действий, будут находиться на особом положении, и передал Доллману листок бумаги. На нем были написаны имена двух лидеров некоммунистического движения сопротивления Италии, находящихся в заключении: Ферручио Парри и майор Усмиани. 
 Паррилли объяснил, что Даллес будет считать жестом доброй воли, если их освободят и нелегально переправят в Швейцарию. Это выглядело абсурдным: Парри немедленно бы узнали. Несмотря на эти опасения, Доллман пообещал, что сделает все от него зависящее, и вторая встреча закончилась всеобщим дружеским рукопожатием. 
 Требование безоговорочной капитуляции не вывело Вольфа из себя, как Доллмана, - по крайней мере, переговоры начались, и в дальнейшем можно было бы договориться о более почетных условиях капитуляции. Освобождение двух известных политических заключенных совсем другое дело. Речь шла о риске, который нес угрозу всему плану, но Вольф решил, что это единственный способ произвести впечатление на Даллеса. Доллман посоветовал ему выехать в Швейцарию - его присутствие в качестве главнокомандующего СС в Италии будет иметь большой вес в переговорах с американцами. Вольф пообещал подумать. Дело было очень опасным, так как в Швейцарии его хорошо знали. 
 На следующий день он поехал в штаб Кессельринга. Вольф считал его своим старшим товарищем и надеялся, что их дружба сможет помочь получить окончательное одобрение, необходимое для капитуляции. Не упоминая имен, он сообщил фельдмаршалу, что вошел в контакт с американцами в Швейцарии, и намекнул, что можно договориться о заключении мира. Кессельринг выглядел, как и положено, безучастным, но дал понять Вольфу, что если удастся добиться почетного мира, то он возражать не будет. 
 На следующий день Паррилли встретился с Вольфом на озере Гарда и от имени Даллеса пригласил его на конференцию в Цюрихе, которая должна была состояться 8 марта. Вольф дал свое согласие. 
 8 марта оказался днем полным событий. В этот день американцы захватили мост в Ремагене, Кессельринга вызвали в Берлин, где освободили от должности командующего в Италии и направили на Западный фронт. В начале дня Вольф и Доллман вместе с Парри и Усмиани тайно переправились в Швейцарию в сопровождении одного из людей Вайбеля. На поезде они доехали до Цюриха, где бывших заключенных доставили в отдельную палату клиники "Хирланденклиник" в престижном районе города. Ни Парри, ни Усмиани не сообщили причину их освобождения из итальянской тюрьмы. 
 Вечером Вайбель привез Даллеса и Геверница в больницу. Парри, который еще накануне находился в руках СС, был уверен, что его собираются убить, а когда увидел своего старого друга Даллеса, то разрыдался. Это была трогательная сцена, а для Даллеса она имела еще больший смысл освобождение пленников стало доказательством добрых намерений другой стороны. Теперь Даллес был готов встретиться с Вольфом. Час спустя Гусман провел генерала Вольфа в старое здание неподалеку от озера, где у Даллеса имелась квартира для конспиративных встреч. 
 Геверниц подошел к Вольфу первым. Он хотел подготовить его к встрече с Даллесом. "Генерал, я много слышал о вас", - начал он разговор. Когда Вольф пристально посмотрел на него, то Геверниц добавил: "То, что я слышал, делает вам честь". До этого графиня Матильда Подвилс рассказала ему, как один влиятельный нацист, - она считала, что это был Вольф, - помог ей спасти Романа Гвардини от отправки в концентрационный лагерь. "Генерал, как я понимаю, вы спасли жизнь Гвардини, известного католического философа. Думаю, что у нас есть один общий друг, прелестная леди, которая много рассказывала мне о вас". Вольф улыбнулся. 
 Даллеса представили немцам, и доктор Гусман начал обсуждение. "Генерал Вольф, - начал он, - стало ли вам ясно во время нашего длинного путешествия на поезде, что для Германии война окончательно проиграна?" 
 Вольф уже принял для себя решение, что мир необходимо купить любой ценой, даже ценой личного унижения, и сказал "да". 
 "Ясно ли из нашего разговора, что речь может идти только о безоговорочной капитуляции?" - снова спросил Гусман. 
 "Да", - покорно ответил Вольф. 
 Вольф добавил, что продолжение войны было бы преступлением против немецкого народа. Как хороший немец, он готов пойти на риск, чтобы помочь прекратить войну. В этих словах чувствовалась искренность, и впервые Геверниц подумал, что эта встреча может дать результат. 
 Вольф также сказал, что он командует вторым эшелоном войск в Италии, а также частями СС и полиции. "Лично я, а также подчиненные мне силы готовы перейти в ваше распоряжение для прекращения боевых действий, - продолжил он. - Но для этого нужна санкция командования вермахта". Он сообщил о положительном отношении к данному вопросу Кессельринга. Если фельдмаршал примет положительное решение, то это повлияет и на командующих на других фронтах и они капитулируют. 
 За несколько месяцев до этого Геверниц сказал Даллесу, что многие немецкие генералы готовы выступить против Гитлера и даже готовят план с целью убедить пять схваченных генералов вдохновить народ поднять всеобщее восстание. Вольф продолжал разговор, и у Геверница стали пропадать сомнения - он все больше убеждался в искренности собеседника. Вольф ничего не просил для себя, и в его рассуждениях имелся смысл. Даллес придерживался такого же мнения. Он чувствовал, что Вольф не подставное лицо Гитлера или Гиммлера и переговоры с ним очень даже могут закончиться полной немецкой капитуляцией в Италии. 
 Вольф приехал на встречу готовый предоставить доказательства добрых намерений. Он заявил, что его войска избегали ненужных разрушений в Италии и по его собственной инициативе, подвергаясь опасному риску, спасли известные полотна из дворцов Уффици и Питти, а также бесценную коллекцию монет короля Виктора Эммануэля. Он заверил, что все эти вещи находятся в надежном месте и не будут переправлены в Германию. Он передал список 300 полотен, среди которых были шедевры Боттичелли, Тициана и других мастеров. 
 Даллес принял решение. Он сказал, что согласен иметь дело с Вольфом при условии, что генерал не пойдет на другие контакты с союзниками. Вольф согласился и также пообещал сделать все возможное, чтобы сохранить жизни заключенным, предотвратить разрушение заводов, электростанций и бесценных произведений искусства. 
 На этом встреча, продлившаяся час, закончилась, и Вайбель сопроводил немцев до границы. В поезде они обсудили потенциальный состав кабинета министров нового рейха. Президентом предполагалось сделать никого другого, как Кессельринга. Министром иностранных дел? Фон Нейрат однажды неплохо показал себя в этой должности, почему бы не назначить его? Министр финансов? Разумеется, старая лиса Шахт. Министр внутренних дел? Генералу Вольфу предложили этот пост, но он, покраснев, отказался, поскольку это могло выглядеть как награда за сотрудничество с союзниками. 
 Однако после пересечения границы Вольфу пришлось вернуться в реальный мир. Стало известно, что Кессельринга вызвал в Берлин сам Гитлер. Заменят. ли его человеком, на которого Вольф сможет воздействовать? 
 От Кальтенбруннера поступило тревожное сообщение: Вольфу предлагалось прибыть в Инсбрук, находившийся на другой стороне австро-итальянской границы. Вольф был уверен, что заместителю Гиммлера каким-то образом стало известно о переговорах с Даллесом и что его поездка вполне может закончиться тюрьмой или, что еще хуже, смертью. Он решил проигнорировать приглашение. 
 Даллес проинформировал генерала Донована о встрече с Вольфом и получил инструктаж продолжать переговоры, которым дали название операция "Санрайз". Два генерал-майора в подчинении Александера, которых тепло встретил в Венгрии маршал Толбухин, - американец Лиман Лемницер и британец Теренс Эйри, начальник разведслужбы фельдмаршала, - 15 марта выехали из Неаполя к швейцарской границе с документами американских солдат, но в гражданской одежде. В их задачу входила встреча с Вольфом и окончательная подготовка капитуляции немецких войск в Италии. 
 На швейцарской таможне Лемницер успешно ответил на многочисленные вопросы, но Эйри знал об Америке мало. К счастью, все обошлось. Вайбель заранее проинструктировал пограничников, чтобы те пропустили двух генералов, независимо от того, что они будут говорить. 
 Проведя два дня с Даллесом в Берне, они отбыли в Люцерну, где Вайбель сообщил им, что получил тревожную весть из Италии: Кессельринга сменил генерал Генрих фон Фитингофф. Тем не менее Вольф, как и планировалось, собирался встретиться с двумя генералами. 
 Геверниц отвез генералов в Аскону, небольшую деревушку рядом с Локарно, с видом на озеро Маджоре, и поселил их в своем живописном сельском доме, где они остались в качестве гостей. На следующий день, 19 марта, за обедом Геверниц сообщил генералам, что Вольф, Доллман и еще два человека прибыли и их разместили в доме на берегу озера. 
 Встреча генерала СС с Даллесом, Лемницером, Эйри и Геверницем началась в 15 часов того же дня. В маленьком доме у озера больше не присутствовал никто. Геверниц действовал в качестве переводчика и время от времени вмешивался в ход переговоров с целью оказания помощи. Даллес сказал, что он доволен тем, что один из представителей немецкого командования ведет переговоры, не выдвигая каких-либо личных требований. 
 Вольф поблагодарил, но высказал реалистичное предположение, что смена командования в Италии ставит под угрозу всю операцию. Существовала вероятность, что Кессельринга сняли с командования именно потому, что просочилась информация о секретных переговорах. Могло даже случиться так, что их всех по возвращении в Италию арестовали бы. Передвижения фрау Вольф уже были ограничены ее замком по указанию Кальтенбруннера. Тем не менее Вольф пообещал сделать все, что в его силах, для капитуляции. Ему требовалось срочно встретиться с Кессельрингом и попытаться убедить того предпринять подобные шаги на Западном фронте. Вольф считал наилучшим вариантом просто попросить Кессельринга дать добро на капитуляцию в Италии. В этом случае Кессельринг мог негласно попросить Фитингоффа поддержать Вольфа. Геверниц отвел Вольфа на террасу и спросил его о количестве политзаключенных в итальянских концентрационных лагерях. По мнению Вольфа, их насчитывалось несколько тысяч человек разных национальностей и имелся приказ на их уничтожение. 
 - Вы подчинитесь этому приказу? Вольф стал прохаживаться по террасе и затем остановился перед Геверницем. 
 - Нет, - сказал он. 
 - Вы можете дать слово чести? 
 - Да, вы можете на меня положиться, - ответил Вольф, пожав руку Геверница. 
 В тот же день неподтвержденные слухи о мирных переговорах стали распространяться на Западном фронте. Слухи подтвердились, когда Брэдли позвонил в штаб Ходжеса и приказал командующему 1-й армией немедленно вылететь в Люксембург на встречу с ним и Паттоном. 
 Ходжес увидел, что его вызывают на очередной военный совет. Брэдли начал с того, что объявил о разрешении Эйзенхауэра использовать в Ремагене девять дивизий. Ходжес наконец мог расширить плацдарм и подготовиться к наступлению на севере и северо-востоке. 
 Паттон уже хотел поздравить Ходжеса, но в этот момент Брэдли добавил, что наступление должно начаться не ранее 23 марта, когда Монтгомери начнет массовое форсирование Рейна. Затем Брэдли сказал Паттону, что, "по его мнению, для 3-й армии было бы лучше не переходить Рейн поблизости от Кобленца", а сделать это в районе Майнца - Вормса. Другими словами, Паттону предстояло форсировать реку в пятнадцати километрах от того места, где он находился. 
 Паттон вылетел к себе в штаб в мрачном настроении, убежденный в том, что если Монтгомери форсирует Рейн первым, то основные материальные и людские резервы союзников будут переброшены на северное направление, а 3-й армии придется перейти к обороне. Для того чтобы опередить англичан и форсировать Рейн первым, у него оставалось всего четыре дня, а этого времени было явно недостаточно, чтобы дойти и очистить от немцев район Майнца даже в обычных условиях. Оставался единственный выход: заставить своих людей совершить невозможное. 
 В Реймсе Смит убедил Эйзенхауэра отдохнуть некоторое время, иначе у него будет нервное расстройство, и Верховный главнокомандующий, вылетел на короткий отдых в Канны. 
 С самого начала послы Гарриман и Кларк Керр информировали Молотова об операции "Санрайз", и с самого начала нарком иностранных дел настойчиво требовал, чтобы русский офицер сопровождал Лемницера и Эйри в Швейцарию. Однако Гарриман посоветовал госдепартаменту не делать этого, как не сделали бы этого русские, проходи такая операция на востоке. 
 Уступка Запада стала бы рассматриваться как знак слабости и повод для еще более необоснованных требований в будущем. С таким мнением согласились, и 19 марта произошла историческая встреча, но без советского участия. 
 Два дня спустя Черчилль попросил Идена проинформировать русских о результатах, достигнутых в Асконе. Реакция была молниеносной и резкой. В пределах нескольких часов Молотов вручил Кларку Керру ответ, изложенный в далеко не дипломатических выражениях. Раздражение Молотова было явно связано с угрозой интересам Советского Союза в северной Италии. Молотов обвинил союзников в пособничестве немцам "за спиной Советского Союза, который несет основное бремя войны против Германии", и назвал ситуацию "не недоразумением, а чем-то еще хуже". 
 Гарриман получил схожее по смыслу письмо, которое он переправил в Вашингтон. В течение нескольких недель он просил Рузвельта предпринять твердые шаги против Советов и надеялся, что решительный, если не сказать злобный, русский наконец заставит президента действовать. Гарриман написал, что полное раздражения письмо советского руководства доказывает, что советские лидеры в корне изменили свою тактику после соглашений, достигнутых в Ялте. Я полагаю, что надменный язык письма Молотова открыто говорит о высокомерии по отношению к США, о котором раньше можно было только догадываться. По моему мнению, рано или поздно подобное отношение станет для нас неприемлемым. 
 Я, таким образом, рекомендую учитывать реальные обстоятельства, придерживаясь благоразумной и выдержанной позиции, занятой нами, и твердо, но по-дружески заявить об этом советскому правительству. 
 В частном порядке Гарриман не мог понять, почему Сталин "пошел на соглашения в Ялте, если уже тогда собирался нарушать их". Он чувствовал, что "маршал первоначально, может, и собирался сдержать обещания, но потом передумал по различным причинам. Во-первых, некоторые члены Центрального Комитета коммунистической партии критиковали Сталина за то, что тот сделал на конференции много уступок. Во-вторых, Сталин становился все более и более подозрительным ко всем и вся; когда американцы нелегально вывезли из России несколько советских граждан, то Сталин заклеймил это как часть официального заговора США. В-третьих, что самое главное, Сталин в Ялте убежденно верил, что народы Восточной Европы и Балкан будут встречать Красную Армию как освободительницу. Теперь же стало очевидным: при помощи поляков в Люблине в свободных выборах Польша Сталину не отойдет, а на Балканах Советский Союз в большей степени считали завоевателем, а не освободителем. 
 Каковы бы ни были причины, Сталин решил не соблюдать договоренностей, достигнутых в Ялте. Для него это было простым делом. Он однажды сказал Гарриману в связи с другой ситуацией, что никогда не нарушает слова, а просто принимает другое решение. 
 Еще одним фактором, который способствовал тому, что Сталин резко изменил свою точку зрения, было высказывание Рузвельта в Ялте о том, что США выведут как можно скорее свои войска из Европы. Это, вероятно, стало самой большой ошибкой союзников на конференции, поскольку Сталин мог и реально отвергал все последующие протесты американцев, включая личные просьбы президента. 
 Глава 14. 
 В междуречье 
 К 22 марта Великая Германия Гитлера оказалась зажата между двух рек: Одером и Рейном. И с запада, и с востока враги рейха готовились к победному массированному наступлению, которое - в этом никто не сомневался - должно было принести окончательную победу. Наступление Монтгомери через Рейн планировалось начать на следующий день и в отличие от рискованных предприятий американцев разрабатывалось до последних деталей. Все было расставлено по местам, и каждому подразделению была досконально известна выполняемая задача. 
 Когда в штабе фельдмаршала начали разрабатывать план операции в конце января, предполагалось, что 2-я британская армия под командованием генерал-лейтенанта М. Демпси возьмет на себя основное бремя наступления, форсировав Рейн к северу от Везеля, стратегически важного города в тридцати километрах от Дюссельдорфа. Из 9-й армии Симпсона в наступлении принимал участие только 19-й корпус - да и тому предстояло выполнять вспомогательные задачи: поддержка главного наступления с форсированием реки у населенного пункта Рейнберг, в нескольких километрах южнее Везеля, а также наведение мостов тактического значения. 
 Когда Симпсон получил данную директиву, то изумился - его солдатам отводилась всего лишь роль мостостроителей! Более того, их подчиняли Демпси, а не ему! Симпсон пожаловался Монтгомери, и тот в конечном итоге согласился сохранить 19-й корпус под его командованием. 4 марта, за три дня до захвата моста в Ремагене, этот корпус неожиданно прорвал немецкую оборону и вышел к Рейну раньше намеченного срока. Командир корпуса генерал Раймонд Маклейн позвонил Симпсону и сообщил ему потрясающую новость, что он нашел "прекрасное место для форсирования Рейна" к северу от Дюссельдорфа, к тому же хорошо скрытое лесом. Если бы Симпсон подчинялся Брэдли, а не Монтгомери, то вначале совершил бы прорыв, а уже затем доложил об этом командующему группой армии. Но он знал, что Эйзенхауэр захочет, чтобы он прорвался через каналы, и поэтому поехал к Монтгомери и попросил разрешения на импровизированное форсирование Рейна, сделав упор на том, что немцы ошеломлены стремительным наступлением и не успели еще подготовить линию обороны на восточном берегу. 
 Даже не глядя на карту, подготовленную Симпсоном, Монтгомери сказал: "Вы можете использовать не более одной дивизии. Там нет места для развертывания сил. Я хочу придерживаться своего плана". Он добавил, что только строгое соблюдение графика может обеспечить успех операции. 
 Паттон и другие американские офицеры чувствовали, что Симпсона специально сдерживают с тем, чтобы британцам досталась честь первыми начать форсирование Рейна. Однако Симпсон, которого данный вопрос касался больше всего, считал фельдмаршала профессиональным солдатом, решения которого не зависят от национального престижа. Монтгомери просто-напросто хотел, чтобы операция прошла чисто, без каких-либо импровизаций и изменений, которые могли нарушить ход главного плана. 
 И тем не менее Монтгомери решил подстраховаться и внес в первоначальный план дополнение - он приказал выбросить десант на другую сторону Рейна в составе двух воздушно-десантных дивизий. Эту операцию назвали "Университет", и целью ее было "сломать оборону противника на Рейне и в секторе Везеля... Это была первая десантная операция союзников, проведенная в дневное время через несколько часов после ночного форсирования реки пехотой. 
 Для выполнения этой задачи генерал-майор М. Риджуэй выбрал 6-ю британскую воздушно-десантную дивизию и 17-ю воздушно-десантную дивизию США, которые входили в состав 18-го воздушно-десантного корпуса. Британские десантники были ветеранами высадки в Нормандии, но для американцев это было первое участие в подобной операции, хотя в Арденнах они сражались в качестве пехотинцев. 22 марта обе дивизии погрузились в самолеты: британцы в Восточной Англии, а американцы недалеко от Парижа. Аэродромы и место погрузки были огорожены колючей проволокой и охранялись часовыми и патрулями. Если бы информация об операции просочилась, то ее провал был бы неизбежен. 
 Несмотря на меры предосторожности, немцы каким-то образом узнали о готовящемся воздушном десанте. Диктор берлинского радио Гюнтер Вебер передавал из Берлина: "Следует ожидать широкомасштабную высадку десанта союзников с целью создания плацдарма к востоку от Рейна. Мы готовы к этому". 
 У Джорджа С. Паттона имелись свои собственные планы переправы через Рейн. Вместо традиционной фронтальной атаки через реку он использовал танки и мотопехоту для стремительных и глубоких рейдов вглубь обороны противника. Подобная тактика позволяла брать большое количество пленных и спасать многие жизни американских солдат. К тому же это позволяло Паттону добраться до Рейна раньше, чем планировалось. 
 Последние три дня, с того момента, когда Брэдли дал разрешение форсировать Рейн в районе Майнца, Паттон как безумный метался от одного штаба к другому, упрашивая, уговаривая, требуя и даже угрожая. 
 Ему нужен был быстрый темп. Он знал, что Монтгомери собирается форсировать Рейн 23 марта, а он собирался сделать это раньше его в районе Майнца. Паттон был также уверен, что быстрое и неожиданное преодоление реки позволит сохранить жизни солдат, а у него появится возможность добиться новых побед в самом сердце Германии. 
 20 марта Паттон вылетел в штаб 12-го корпуса генерал-майора Маттона С. Эдди. Возбужденно расхаживая взад-вперед, он сказал: "Матт, я хочу, чтобы ты форсировал реку у Оппенгейма завтра!". Оппенгейм - небольшой городок в тридцати километрах от Майнца. 
 - Дайте нам хотя бы еще один день, - ответил Эдди. 
 - Нет! - закричал Паттон, возбужденно размахивая руками. 
 Эдди, большой и грузный, упрямо стоял на своем. Однако Паттон разошелся не на шутку, и Эдди позвонил генерал-майору С. Лерой Ирвину, командиру 5-й дивизии, и сказал ему: "Начинайте переправу через Рейн. Джордж рвет и мечет". 
 Солдаты Ирвина в последующие тридцать шесть часов совершили практически невозможное и быстро добрались до Рейна у города Оппенгейма еще до наступления ночи 22 марта. В десять часов вечера началось форсирование реки на десантных лодках. Первые группы американцев высадились так неожиданно, что немцы не успели подготовиться к обороне и к шести часам утра все шесть батальонов Ирвина уже заняли плацдарм на другом берегу. Впервые со времен Наполеона Паттону удалось переправиться через Рейн на лодках без артподготовки и десанта с воздуха ценой всего двадцати восьми убитых и раненых. 
 Об успехе сразу же доложили в штаб 3-й армии, но начальник штаба Паттона полковник П. Харкинс предложил не сообщать об этом Брэдли до 23 марта, когда должен был начать форсирование Монтгомери. Паттону такое предложение понравилось. 
 Река Одер, защищавшая Германию на востоке, также была форсирована войсками Жукова, который занял три плацдарма всего лишь в семидесяти километрах от Берлина, но неожиданное наступление Штейнера вынудило русских перегруппироваться для нанесения окончательного удара по Берлину. 
 После автомобильной катастрофы, в которую попал Венк, Гудериан не получил ни одного сообщения от Гиммлера, человека, ответственного за сдерживание войск Жукова. В середине марта отчаявшийся командующий Восточным фронтом выехал в штаб группы армий "Висла". Начальник штаба Гиммлера, бригадный генерал СС Гейнц Ламмердинг, встретил Гудериана у входа в штаб и сказал ему: "Вы не можете освободить нас от нашего командующего?". 
 - Это вопрос, касающийся компетенции СС, - ответил Гудериан и спросил, где находится рейхсфюрер. 
 - Он простудился, и теперь профессор Гебхардт лечит его в Гогенлихене. 
 Гудериан нашел Гиммлера в добром здравии в близлежащем санатории и стал настаивать, чтобы тот сложил с себя обязанности командующего группой армий "Висла". Он напомнил рейхсфюреру, что тот возглавляет СС, руководит германской полицией, занимает пост министра внутренних дел и главнокомандующего резервной армией. Как может один человек выполнять свои обязанности, находясь на стольких постах? 
 Эта мысль Гиммлеру понравилась, но внешне он никак это не выразил. 
 - Я не могу пойти к фюреру и сказать ему об этом. Ему такое предложение не понравится. 
 - Может, тогда вы разрешите мне сделать это за вас? - с готовностью предложил Гудериан. 
 Гиммлер в знак согласия кивнул головой, и вечером Гудериан предложил Гитлеру заменить на реке Одер переработавшегося рейхсфюрера. Гитлер и сам, наверное, понял, что требуется внести изменения, поскольку он поинтересовался, кто сможет занять место командующего группой армий "Висла". 
 Гудериан предложил кандидатуру генерала Готгарда Хейнрици, командующего 1-й танковой армией, находившейся на правом фланге Шернера. 
 - Его я не хочу, - сказал Гитлер и предложил еще несколько фамилий. 
 - Хейнрици имеет опыт войны с русскими, - подчеркнул Гудериан. - Они не смогли сломать его оборону. 
 Данное замечание оказало на Гитлера впечатление, и 20 марта в штаб Хейнрици была отправлена телеграмма, в которой он назначался командующим группой армий "Висла"{27}. 
 На следующий день Гудериан встретил Гиммлера и Гитлера, которые прогуливались в саду рейхсканцелярии. Гудериан попросил Гитлера дать ему возможность переговорить с Гиммлером наедине, и фюрер отошел в сторону, не став им мешать. 
 - Войну уже нельзя выиграть, - сказал без всяких преамбул Гудериан. Сейчас единственная проблема - это найти быстрый путь к прекращению бессмысленной бойни и бомбардировок. Кроме Риббентропа, вы являетесь единственным человеком, у которого имеются контакты в нейтральных странах. Поскольку министр иностранных дел не хочет просить Гитлера о начале переговоров, то мы вместе с вами должны пойти к Гитлеру и просить его начать переговоры о мире, 
 Какое-то мгновение Гиммлер молчал и затем сказал: 
 - Мой дорогой генерал, это еще слишком рано делать. 
 - Я вас не понимаю. Сейчас не без пяти двенадцать, а пять минут первого. Если мы не начнем переговоры сейчас, то мы никогда не сможем этого сделать. Разве вы не видите, в каком отчаянном положении мы находимся? 
 Гиммлер отказался - он предпочитал вести переговоры сам, втайне от всех. 
 Хотя войска маршала Жукова захватили три плацдарма к западу от Одера один южнее Франкфурта, один севернее Кюстрина и еще один между этими городами, - у немцев по-прежнему оставалось два укрепленных района на восточном берегу реки, в Кюстрине и Франкфурте. Они-то и стали целью для удара советских войск перед финальным наступлением на Берлин, так как оттуда на столицу вели две бетонированные автомагистрали. 
 В Кюстрине оборону держал генерал СС Хайнц Райнефарт, имевший полицейский чин, но мало сведущий в тактике военных действий, а во Франкфурте - Эрнст Бехлер, хотя только в звании полковника, но компетентный и решительный офицер вермахта, который превратил свой родной город в неприступную крепость. После ранения на Восточном фронте в конце 1944 года в бедро и ногу его направили в госпиталь во Франкфурте. Когда в конце января русские прорвались к Одеру, он сбежал из госпиталя на костылях, чтобы сдержать их с помощью выздоравливающих и отставших от своих частей солдат, фолькштурмовцев и 3000 курсантов-артиллеристов. 
 Как-то в феврале Бехлер пил чай с женой и четырьмя детьми, когда ему позвонили. После разговора он вернулся и спокойно заявил: "Франкфурт-на-Одере должен стать крепостью, и сделать это предстоит мне". 
 Через пять недель в его гарнизоне насчитывалось уже 30000 человек. Половина из них была направлена на холмы к востоку от реки, а вторая половина осталась на западном берегу Одера для военной подготовки. Артиллерия Бехлера была представлена пестрой коллекцией из ста единиц: югославских и русских трофейных пушек, 75-миллиметровых французских и немецких минометов. Когда Бехлер в качестве подкрепления получил двадцать пять потрепанных "пантер", их закопали по самые башни в стратегически важных районах. Когда с инспекцией приехал Геббельс, то Бехлер спросил о цели обороны города. 
 - Нам нужен этот плацдарм через Одер потому, что мы планируем оттеснить русских до самой Познани. 
 Бехлер недоверчиво посмотрел на рейхсминистра. 
 - Мы собираемся заключить мир с Западом, - стал объяснять Геббельс, а после этого американцы и британцы помогут нам сражаться с русскими. По крайней мере, они позволят нам снять наши армии с Западного фронта, и перебросить их на восток. Тогда мы пойдем в наступление и возьмем Познань. Очень даже большой смысл в том, что вы находитесь здесь. Это наш плацдарм на будущее. 
 После отъезда Геббельса Бехлер объехал все подразделения, объясняя солдатам, что если они не будут биться за свою землю, то русские захватят их родину, их жен и детей, и поэтому придется сражаться до конца. 
 Преемником Гиммлера на посту командующего группой армий "Висла" стал Готтард Хейнрици - человек маленького роста и среднего возраста. Готтард Хейнрици был сыном пастора, но по материнской линии все мужчины в семье были солдатами с двенадцатого века. Он действовал умело, методично и чрезвычайно уверенно. Он был именно тем человеком, который мог заняться фронтом, находящимся в хаотическом состоянии. Более двух лет его 4-я армия хорошо дралась под Москвой, но его повышение в звании до генерала армии откладывалось из-за того, что он с упрямой настойчивостью сопротивлялся, когда гестапо пыталось мешать ему командовать. Однако после недавних успешных оборонительных действий против русских его наконец повысили в звании и наградили Рыцарским крестом с дубовыми листьями. 
 22 марта Хейнрици прибыл к своему старому другу Гудериану. Улицы Цоссена все еще были завалены мусором после налетов авиации. Тепло поприветствовав генерала, Гудериан сказал: "Я лично вызвал вас сюда - с Гиммлером воевать нет возможности. Он никогда не выполняет мои приказы, он не может рапорт представить как положено. Я сказал Гитлеру, что он некомпетентен и что он даже взвода через реку не переведет". 
 Хейнрици попросил обрисовать ему сложившуюся ситуацию. Гудериан немного поколебался, но затем сказал: "Ситуация очень тяжелая, и возможно, что выход из нее следует искать, на Западе". 
 Хейнрици не понял, но тут же выбросил этот вопрос из головы, начав расспрашивать Гудериана о боевой обстановке. Почему, например, немецкие войска все еще обороняли Курляндию? Гудериан сразу пришел в волнение. Он стал подробно рассказывать о том, как Гитлер с "безумной" настойчивостью требовал удерживать Курляндию чего бы это ни стоило. "Меня постоянно вызывают в Берлин!" - раздраженно бросил он и перечислил все ошибки Гитлера, совершенные тем за последнее время. 
 Хейнрици слушал, но его нетерпение нарастало. Наконец он прервал Гудериана и спросил: "Что происходит вдоль реки Одер?". 
 Гудериан остановился на расположении немецких войск: у Гиммлера вдоль Одера держали оборону две армии - 3-я танковая Мантейфеля, а справа, за Кюстрином и Франкфуртом, - 9-я армия под командованием генерала Теодора Буссе. "Я не владею слишком большими подробностями", - извинился он и обвинил во всем Гиммлера, который, по своему обыкновению, на четко поставленные вопросы давал туманные ответы. "Думаю, общее контрнаступление южнее Кюстрина начнется завтра", - продолжал он. Самым опасным из трех русских плацдармов через Одер был тот, что находился между Кюстрином и Франкфуртом. Он занимал территорию в 25 километров по ширине и 5 километров в глубину, и на нем было сосредоточено огромное количество русской артиллерии. Люфтваффе постоянно наносили по плацдарму удары, но успеха это не приносило, поскольку там имелась сильная противовоздушная оборона. 
 Жуков в скором времени планировал нанести с этого плацдарма удар по Берлину, продолжал Гудериан, и Гитлер желает устранить эту опасность. План фюрера заключался в следующем: он хотел нанести удар силами пяти дивизий с плацдарма Бехлера в направлении Кюстрина, а затем уничтожить отрезанные с тыла советские войска на другой стороне реки. 
 Хейнрици поразился. Для любого здравомыслящего военного было ясно, что такая тактика могла родиться в голове любителя, но не профессионала. В первую очередь, во Франкфурте имелся всего лишь один мост. Как могли пять дивизий своевременно переправиться по нему и атаковать? 
 "Саперные подразделения готовят также понтонные мосты", - добавил Гудериан, но было очевидно, что и он этого плана не одобряет. 
 "Но ведь оба моста будут находиться в пределах досягаемости артиллерии русских, - воскликнул Хейнрици. - Это будет чертовски трудно сделать!" "Вы правы", - признал Гудериан. Буссе также возражал, предлагая прямо атаковать плацдарм русских. Однако Гитлеру предложение Буссе не понравилось, и он отправил генерала Кребса на передовую с целью изучения обстановки на месте и окончательного ответа на вопрос, можно ли атаковать с другой стороны Одера. Кребс по возвращении доложил, что это можно сделать. "Мне нужно встретиться с Адольфом", - с сарказмом заметил Гудериан и предложил Хейнрици пойти с ним на доклад к фюреру. 
 Однако Хейнрици сказал, что ему нужно быть в штабе группы армий. "Меня должны проинформировать о состоянии дел. Я совершенно не владею ситуацией. Мой доклад будет простой формальностью, а я потеряю половину дня". 
 Гудериан вздохнул. Прагматичный ход мыслей Хейнрици был бы с удовлетворением встречен в рейхсканцелярии. "Я передам Гитлеру, что вы вникаете в курс дела", - сказал он. 
 Хейнрици выехал в штаб группы армий "Висла", расположившийся рядом с Пренцлау, в ста пятидесяти километрах от Берлина. Наступали сумерки, когда он вошел на командный пункт Гиммлера, одноэтажный деревянный дом, и полчаса спустя все еще ожидал, когда его примет рейхсфюрер. Наконец он не выдержал и потребовал, чтобы его немедленно приняли. Хейнрици провели в большую комнату, просто, но со вкусом обставленную. Прямо напротив двери висела огромная фотография Гитлера. Это была первая встреча Хейнрици с Гиммлером. Гиммлер в знак вежливости встал из-за стола. "Я приехал сюда, чтобы занять ваше место главнокомандующего группой армий, - доложил Хейнрици. 
 Гиммлер протянул руку для рукопожатия. Она была мягкой, как рука ребенка. 
 "Я объясню вам, в каких великих битвах мы приняли участие, - начал рейхсфюрер. - Сейчас придет стенограф и принесут карты". Гиммлер вызвал генерала Эберхарда Кинзеля, который был начальником штаба де-факто, и полковника Ганса-Георга Айсмана, являвшегося де-факто офицером по оперативным вопросам. 
 Гиммлер начал рассказывать о своих свершениях, но так увлекся деталями, что в конечном итоге потерял главную мысль. Кинзель в смущении встал и сказал, что у него есть срочная работа. Затем Айсман тоже извинился и вышел. Становившуюся все более неловкой ситуацию разрядил зазвонивший телефон. Гиммлер несколько секунд слушал и затем молча передал трубку Хейнрици, до которого донесся голос Буссе: "Русские прорвались и расширили плацдарм южнее Кюстрина". 
 Хейнрици вопросительно посмотрел на Гиммлера, который, пожав плечами, заметил: "Вы теперь новый командующий группой армий. Отдайте соответствующие приказы". 
 - Ваши предложения? - спросил Хейнрици Буссе. 
 - Я хотел бы как можно скорее контратаковать, чтобы стабилизировать обстановку вокруг Кюстрина. 
 - . Хорошо. Как только у меня появится возможность, мы встретимся и вместе изучим обстановку на фронте. 
 Хейнрици повесил трубку, и Гиммлер сказал: 
 - Я хочу сказать вам что-то личное. Заговорщическим тоном, который показался Хейнрици странным, он сказал: 
 - Садитесь рядом на диван. 
 Вслед за этим рейхсфюрер рассказал о попытках контактов с Западом. 
 Хейнрици сразу вспомнил недавнее завуалированное замечание Гудериана и сказал: 
 - Хорошо, но какими мы располагаем средствами и как мы свяжемся с Западом? 
 - Через одну нейтральную державу, - загадочно II сказал Гиммлер. Он нервно огляделся вокруг и взял с Хейнрици обещание не разглашать эту тайну. 
 На следующее утро Хейнрици выехал с инспекционной поездкой в расположение 3-й танковой армии Мантейфеля. Между линией обороны Мантейфеля и Одером находился район болот, где наступление русских было маловероятным. Затем главнокомандующий поехал в район Франкфурта, в боевые порядки 9-й армии. Здесь командовал Буссе, бывший начальник штаба Манштейна. Это был способный человек, надежный и спокойный в любой ситуации - качества, которые в скором времени могли понадобиться, поскольку, по мнению Хейнрици, именно в этом районе Жуков планировал наступление. К сумеркам Хейнрици не только определил возможный район наступления русских, который он ограничил сорокакилометровой зоной к западу от Франкфурта и Кюстрина, но и продумал тактику обороны. Основная линия ее должна была 1 проходить в пятнадцати километрах к западу от Одера на небольшом хребте, тянувшемся параллельно реке. За этим хребтом до самого Берлина не имелось никаких естественных преград, которые можно было бы использовать для обороны. 
 Хейнрици издал свой первый приказ: он перебросил все дивизии, ранее находившиеся в Померании, включая 25-ю танковую, 10-ю танковую СС, Гренадерскую и 9-ю парашютно-десантную дивизии, в критический район за Франкфурт и Кюстрин. Его второй приказ не имел ничего общего с передвижением войск: он приказал спустить воду из водохранилища, находившегося в 300 километрах к юго-востоку и питавшего Одер. Это позволяло на полметра поднять уровень воды на пятнадцатикилометровом участке между рекой и гребнем Зееловских высот. 
 Гитлер был уверен, что имевшаяся линия обороны может сдержать наступление русских, но у некоторых генералов из его окружения подобный оптимизм отсутствовал, и они начали готовить т. н. Альпийскую крепость, укрепления в Альпах, где национал-социализм собирался дать свой финальный вагнеровский бой. По странному стечению обстоятельств эта идея возникла первоначально в умах американцев. Осенью 1944 года до офиса Даллеса в Швейцарии дошли слухи о том, что Германия готовит неприступную оборонительную систему в Австрийских Альпах. Об этих слухах доложили в Вашингтон, и это вызвало такие опасения, что новость просочилась в прессу. Геббельс обрадовался результатам действий своей пропаганды, и очень скоро в европейской прессе стали писать о "неприступной альпийской крепости". 
 Страхи союзников были преувеличены, поскольку никакого оборонительного строительства еще и не начиналось. Никого даже не назначили ответственным за организацию обороны. Неофициально, однако, несколько очень известных немецких деятелей уже разрабатывали определенные планы. Одним из них был Кальтенбруннер, который благодаря Гиммлеру обладал огромной властью. В середине марта Кальтенбруннер вызвал Вильгельма Хеттля в свой новый штаб в Альт-Аузее, в Австрии. Бывший в прошлом историком, Хеттль как-то привлекался к участию в операции "Бернхард", массовом печатании английских фунтов стерлингов. Кальтенбруннеру было известно, что Хеттль часто выезжал в Швейцарию, и он спросил его, действительно ли союзники боятся, что немцы будут сражаться насмерть в "Альпийской крепости". Когда Хеттль дал утвердительный ответ, то Кальтенбруннер сказал, что этот страх можно использовать с целью выторговать "негласное и гласное разрешение" немцам продолжать войну с русскими даже после заключения Мира с Западом. Хеттль ответил, что одного страха недостаточно, поскольку союзники в конечном итоге могут узнать, что на самом деле в Альпах ничего нет. Кальтенбруннер улыбнулся, позвонил в колокольчик и послал за доктором Майндлем, главой "Штейр Верке", самого крупного завода по производству боеприпасов в Австрии. 
 "Я могу гарантировать поставку небольшого количества оружия из наших подземных заводов в горах к 1 мая", - сказал Майндль. Кальтенбруннер назвал еще несколько промышленников, которые также были готовы сотрудничать, и сообщил, что операция "Бернхард" теперь осуществляется в Австрии и с ее помощью можно финансировать строительство укреплений в Альпах. 160 экспертов в Заксенхаузене и их оборудование для печатания фальшивых денег было перевезено в Австрию, в окрестности города Линца - родины фюрера. 
 Теперь требовалось только одно: получить разрешение Гитлера продолжать битву на юге, если Германия окажется разделенной на две части. 23 марта Кальтенбруннер выехал в Берлин для получения одобрения. Он ожидал, на самом деле даже надеялся, что Гитлер будет озабочен грядущим военным поражением и в этой связи даст свое разрешение и поддержит такую отчаянную меру, как строительство оборонительных укреплений в Альпах. 
 Кальтенбруннер вошел в кабинет Гитлера и застал его склонившимся над большим макетом Линца. При виде своего земляка-австрийца взгляд фюрера потеплел, он стал рассказывать, что собирается полностью реконструировать город, который должен будет стать столицей Центральной Европы. 
 Кальтенбруннер пробормотал что-то нечленораздельное и принялся слушать объяснения Гитлера о совершенно новом Линце. Вдруг Гитлер остановился и сказал с легкой улыбкой на лице: "Кальтенбруннер, я прекрасно знаю, что вы хотите мне сказать, но поверьте, если бы я не был уверен в том, что с вашей помощью построю Линц таким, как он выглядит на этом макете, то я прямо сегодня разнесу себе голову. Вы должны верить. Я знаю способ, и у меня есть средства довести войну до победного конца". 
 Как и все остальные, Кальтенбруннер вышел от Гитлера с новыми надеждами. За пять минут Гитлер смог убедить его в том, что победа все еще возможна. 
 Желание Паттона держать в секрете факт форсирования Рейна было понятно, но, конечно же, непрактично. На следующее утро, 23 марта, начальник его штаба генерал Гей принял телефонный звонок из 7-й армии. Там хотели узнать, имеют ли под собой почву появившиеся слухи. 
 - Я не уполномочен отвечать на этот вопрос, - ответил Гей и настоятельно посоветовал Паттону немедленно сказать Брэдли о том, что семь батальонов 3-й армий уже находятся на другом берегу. 
 Брэдли допивал вторую чашку кофе, когда его позвали к телефону. 
 - Алло, Брэд, - сказал заговорщически Паттон, - никому не говори, но я уже переправился через реку! 
 - Будь я проклят! Ты имеешь в виду через Рейн? 
 - Конечно же. Прошлой ночью я тайно перебросил туда одну дивизию. Там почти нет гансов, и они об этом пока не знают. Не делай никаких открытых заявлений. Пусть это остается секретом, пока мы не убедимся в успехе". 
 Брэдли обрадовался полученной новости и разрешил 3-й армии перебросить на новый плацдарм десять дивизий. Он также сообщил, что дает Ходжесу то, чего тот хотел с самого начала - десять дивизий для плацдарма в Ремагене. 
 Монтгомери был поглощен деталями подготовки своего нового наступления, которому предстояло начаться той же ночью. Все шло гладко согласно намеченному плану, и каждое подразделение должно было подняться в атаку в назначенное время. 
 В три часа дня Черчилль и Брук вылетели из аэропорта Нортолта в Мидлсексе и уже через два часа приземлились в Венло, на немецкой границе. Премьер-министр, несмотря на протесты Монтгомери и Брука, собирался присутствовать при начале операции. Брук написал фельдмаршалу, что Черчилль был полон решимости приехать, "даже если для этого ему придется сесть на танк!", на что Монтгомери ответил, что "если премьер-министр решил приехать и наблюдать за битвой на Рейне, то возможно допустить только одно: попросить его остаться с ним в ставке. Тогда я смогу не спускать с него глаз и сделать так, чтобы тот посещал только те места, где он не сможет доставить беспокойства. Я написал ему письмо, Симпсон покажет его вам - оно должно порадовать старину Уинстона!" 
 Команда Черчилля, в которую входили только его секретарь, командующий Томпсон, его слуга и Брук, приехала в штаб Монтгомери, где они уселись пить чай. Фельдмаршал, одетый в старый пуловер и плисовые брюки, описал свой план наступления: после удара с воздуха два корпуса 2-й британской армии и один корпус 9-й американской армии должны были форсировать реку. На следующее утро в нескольких километрах западнее Рейна рядом с Везелем планировалось выбросить десант в составе двух воздушно-десантных дивизий. 
 В течение нескольких дней стокилометровый участок фронта вдоль реки прикрывался дымовой завесой с целью маскировки подготовительного этапа операции, и к этому времени солдаты настолько устали от дыма, что уже готовы были делать все на виду у немцев. Однако благодаря этим действиям удалось скрыть от противника большую концентрацию войск, десантные лодки, амфибии, материалы для наведения мостов и огневые точки. 
 Черчилль слышал в отдалении разрывы снарядов заградительного огня, который велся на севере, где 30-й британский корпус под командованием Хоррокса собирался начать переправу. Было почти девять часов, когда Хоррокс поднялся на наблюдательный пункт, находящийся на возвышенности, откуда сверху открывался вид на Рейн. Стояла теплая, приятная ночь. Хотя в туманной дымке ночи практически ничего не было видно, за исключением орудийных вспышек, удалось рассмотреть, как в воду по дорожкам, отмеченным лентами, спускаются первые амфибии с пехотинцами 153-й и 154-й пехотных бригад. Еще немного, и они должны были войти в воду. К югу, в районе 12-го корпуса, там где шотландские коммандос переправлялись через реку к Везелю, слышались разрывы авиационных бомб. 
 Рев орудий был слышен на протяжении всего фронта 2-й армии. В Венло Монтгомери, старый солдат, знавший цену хорошему отдыху, извинился и после ужина отправился спать, в то время как Брук и Черчилль в волнении нервно ходили взад-вперед, освещаемые луной, обсуждая историческое значение момента. Брук написал в своем дневнике: "... Он (Черчилль) был в самом хорошем расположении духа и благодарил меня за то, что я для него сделал. 
 Затем мы пошли в его вагончик и проверили "Ящик", только что полученную почту. Там оказалась телеграмма от Молотова, которая не на шутку встревожила премьер-министра. Телеграмма содержала информацию об отношении русских к мирным переговорам, которые Вольф пытался начать в Берне, а также их опасения, что договор о мире будет заключен без их участия. Черчилль продиктовал ответ, отпустил секретаря, затем снова вернул его, еще раз прочитал свой ответ, написал новый и в конце концов мудро отложил его отправку до следующего утра, чтобы продумать его еще раз. 
 Сейчас ухожу спать. Трудно осознать, что в каких-то двадцати километрах сотни солдат ведут смертельный бой на берегах Рейна, а сотни других готовятся вступить в него. С такими мыслями нелегко лечь и уснуть". 
 Первая десантная бригада уже готовилась форсировать реку у Везеля. В десять часов вечера коммандос, одетые в зеленые береты вместо касок, начали переправу на амфибиях. Свист осколков снарядов, пролетающих над головой, был оглушающим. Через несколько минут пустые "буффало" - амфибии возвращались за следующей партией солдат. 
 В десять часов тридцать минут бомбардировщики британских ВВС стали сбрасывать на Везель более тысячи тонн фугасных бомб. После того как они отбомбились и отправились на базу в Англию, на разрушенный город пошли коммандос. 
 В нескольких километрах к югу, неподалеку от Альпена, Симпсон и Эйзенхауэр поднялись на башню костела, чтобы наблюдать за артподготовкой 9-й армии. 24 марта в час ночи 40000 американских артиллеристов открыли огонь с батарей, расположенных на равнинной части к западу от реки. Более часа 2000 орудий били по немецким целям. Когда обстрел в одно мгновение прекратился, то первая волна атакующих 30-й дивизии, в составе трех батальонов, начала переправу через реку на штурмовых лодках с подвесными моторами. Еще далее к югу, на правом фланге, 79-я дивизия подтянулась к западному берегу, готовая начать штурм в течение часа. У штурмующих не было противогазов. Симпсон пошел на осознанный риск, решив, что противогазы только увеличат количество утонувших. 
 Эйзенхауэр сказал, что хочет посмотреть на переправу войск, и Симпсон направился вместе с ним к берегу реки, где два генерала встретили подразделение 30-й пехотной дивизии; солдаты в приподнятом настроении направлялись к лодкам. Эйзенхауэр вдруг заметил, что один из солдат выглядит подавленным. 
 - Как ты себя чувствуешь? - спросил он. 
 - Генерал, я ужасно нервничаю. Два месяца назад меня ранило, и я буквально вчера выписался из госпиталя. Я не очень хорошо себя чувствую. 
 - Ну, тогда мы два сапога пара. Я тоже нервничаю, но мы так давно планировали это наступление, у нас теперь много самолетов, пушек и воздушно-десантных войск, которые мы можем бросить для разгрома немцев. Может быть, если мы пойдем вместе к реке, то мы сможем помочь друг другу. 
 - Да нет, я имел в виду, что я нервничал, а теперь нет. Думаю, что здесь не так все и плохо. 
 К тому времени, когда первые британские войска форсировали Рейн, Брэдли снова позвали к телефону. Звонил Паттон. "Брэд, ради бога, сообщи миру, что мы переправились через Рейн! Мы сегодня уничтожили тридцать три ганса, когда они хотели подойти к понтонным мостам. Я хочу, чтобы мир знал, что 3-я армия форсировала Рейн раньше Монтгомери". 
 Немцы уже неистово реагировали на форсирование Рейна Паттоном у Оппенгейма. Кессельринг был ошеломлен. Он раньше предупреждал командующего 7-й армией о возможных попытках американцев перебраться через реку в этом секторе, и тем не менее им это легко удалось сделать. По его мнению, стратегически это давало Паттону шанс обойти с тыла 1-ю немецкую армию, все еще оборонявшуюся к западу от реки, и глубоко вклиниться на территорию рейха. Ремаген стал могилой для группы армий Моделя. Оппенгейм, по мысли Кессельринга, мог стать могилой и для Хауссера. 
 В тот же день в Вашингтоне Рузвельту передали последний черновой вариант директивы No 1067, разработанной Объединенным комитетом начальников штабов, определявшей основные принципы США, по которым должна была произойти оккупация Германии. Первоначальное предложение Моргентау сделать из Германии аграрную нацию было сглажено - оно сохранялось в размытом заявлении, согласно которому правительство и экономическую систему страны следовало децентрализовать. В нем, однако, подчеркивалось, что военный потенциал Германии подлежит безусловному уничтожению. "... Для достижения этой цели все военное производство и военные предприятия... будут захвачены или уничтожены. Следует не допустить сохранение и производство самолетов, а также любое другое военное производство". 
 Но это были лишь слова, и эффективность их воплощения в жизнь зависела в огромной степени от тех, кому предстояло реализовывать программу. 
 В полдень Рузвельт беседовал с пятью членами Конгресса, представителями двух партий, которые должны были представлять США на Конференции ООН в Сан-Франциско. На встрече также присутствовали адмирал Лейхи, исполняющий обязанности госсекретаря Джозеф Крю, Джеймс Данн и Боулен из госдепартамента. "Наше обсуждение не для записи", - начал президент совещание. Затем он сообщил присутствующим о просьбе Сталина в Ялте дать Советскому Союзу два дополнительных голоса Генеральной Ассамблеи ООН и объяснил, почему он и Черчилль решили поддержать эту просьбу в Сан-Франциско. "Позднее я хотел бы, - добавил он, - чтобы у США было равное количество голосов". 
 Ни один из делегатов, ни от республиканцев, ни от демократов, не стал возражать против этого. 
 На следующий день, 24 марта, Роберт Шервуд, который только что вернулся с Манилы, пришел на встречу с президентом в Белый дом. Известный драматург сообщил, что трехчасовая встреча с Маккартуром оказала на него большое впечатление "степенью понимания Востока и широтой взглядов" и убедила его в том, что генерал будет прекрасным генерал-губернатором Японии после ее капитуляции. Заслушав Маккартура о ситуации в регионе, Шервуд пришел к убеждению, что победа на Тихом океане "гораздо ближе, чем я ожидал". 
 "Хотелось бы, чтобы он об этом иногда говорил и мне лично", - заметил Рузвельт. 
 Рузвельт думал, следует ли ему присутствовать на конференции в Сан-Франциско. "Стив не считает, что мне следует открывать конференцию, на тот случай, если она провалится, - заметил он, смеясь. - Он полагает, что я должен посмотреть, как она пойдет, и в случае успеха можно будет выступить с заключительным словом и получить все лавры. Однако я буду там как на открытии, так и на закрытии. На конференции будут представители со всего мира, и они окажут большую честь нашей стране, приехав сюда, поэтому я хочу выразить им за это большую благодарность". 
 Он попросил Шервуда подобрать несколько цитат из Томаса Джефферсона из его научных работ для своей речи в День памяти Джефферсона. "Немногие люди понимают это, но Джефферсон был ученым, а также демократом, и часть того, что он говорил, нужно повторить и сейчас, поскольку наука в будущем мире будет играть более важную роль, чем когда бы то ни было". 
 Шервуд, естественно, ничего не знал об атомной бомбе и не придал большого значения словам президента. Он пожелал президенту приятно провести праздник в Уорм-Спрингс, где тот собирался отдохнуть в течение недели, и пошел в кабинет составлять меморандум по Маккартуру. 
 В тот день Рузвельт обедал с Анной Розенберг, одним из самых своих доверенных советников, в маленькой комнате на последнем этаже Белого дома. Они так заговорились, что миссис Рузвельт в конце концов не выдержала и сказала, что и им пора ехать на железнодорожную станцию, провожать генерал-губернатора Канады и его супругу. 
 Когда президента выкатывали в кресле из комнаты, ему передали зашифрованную телеграмму от посла Гарримана. В ней говорилось о письме "в надменном тоне", которое было получено от Молотова и в котором выдвигалось требование немедленно отменить операцию "Санрайз", поэтому посол рекомендовал "немедленно рассмотреть этот вопрос". 
 Рузвельт с силой сжал рукоятки инвалидного кресла. "Аверелл прав! выкрикнул он. - Со Сталиным нельзя иметь дела. Он нарушил все свои обещания, данные в Ялте!". Президент настолько разволновался, что женщинам стало ясно, что в он в своих отношениях со Сталиным займет новую, более жесткую позицию. 
 Карл Вольф только что прибыл в Берлин, вызванный рассерженным Гиммлером, который стал требовать объяснений по поводу его закулисных маневров. Они встретились в апартаментах генерала СС Фегелейна. Гиммлер сразу же обвинил Вольфа в государственной измене, агенты Кальтенбруннера в Швейцарии получили полную информацию о переговорах с Даллесом. Гиммлер также обвинил Вольфа в глупости. Разве не отчитывал фюрер Риббентропа, узнав о неумелых попытках вести переговоры в Швеции? "Как я скажу фюреру, что вы занимаетесь тем же, не получив на это особых указаний? - орал он. Он может убить нас всех за эти дела!". 
 Вольф сделал предложение, от которого Гиммлер весь побледнел - они должны вместе пойти к фюреру и рассказать все. Гиммлер даже дар речи потерял. "Вы ни в коем случае не должны иметь дел с Даллесом, - Гиммлер категорически запретил Вольфу ехать в Швейцарию. - Вы не понимаете всей серьезности ситуации!" 
 Глава 15. 
 "Мы весело провели день" 
 Совещание у Гитлера, назначенное на пятницу, 23 марта, началось только на следующий день в 2 часа 26 минут ночи. На совещании присутствовал ограниченный круг лиц. Кроме трех адъютантов Гитлера присутствовал также Вальтер Хевел из министерства иностранных дел, несколько официальных лиц рангом пониже и генерал Вильгельм Бургдорф, начальник по кадрам штаба сухопутных сил, который в последнее время преданно повторял идеи Гитлера и которого презирали его соратники, офицеры вермахта. 
 Из всех отчетов с фронтов неожиданное форсирование Рейна Паттоном больше всего встревожило фюрера. "Самой большой опасностью я считаю второй плацдарм, плацдарм у Оппенгейма", - заметил он. 
 "Это все оттого, что противнику удалось быстро доставить все необходимое для наводки моста", - добавил Бургдорф. 
 Гитлер показал на карту. 
 - На водном рубеже небрежность одного человека может привести к катастрофе. Фактически верхний плацдарм (в Ремагене), вероятно, может стать спасением для некоторых частей здесь. Если бы этого не случилось, то никто не смог бы спастись. Если вы дадите выбить себя с укрепленных позиций, то все будет кончено. Руководство в данном случае проявило себя крайне неумело". 
 Бургдорф передал просьбу Геббельса, который в качестве командующего войсками обороны Берлина просил разрешения сделать взлетно-посадочную полосу на проспекте, проходившем через самый большой парк города Тиргартен. 
 - Нужно будет, - добавил Бургдорф, - убрать все осветительные фонари, а также расчистить в самом парке вдоль проспекта двадцать метров в обе стороны. 
 Гитлер недоумевал, почему так много нужно расчищать. 
 - Нельзя будет приземлиться с "голиафами" (легкими танками). Для этого требуется ширина пятьдесят два метра. 
 - Если Ю-52 будет садиться в темноте, то фонарные столбы доставят проблемы", - заметил фон Белов, адъютант от люфтваффе. 
 - Ладно, уберем фонари. Но вырубать деревья по обе стороны парка на глубину двадцать-тридцать метров... - фюреру эта мысль явно не давала покоя. 
 - Вряд ли это будет необходимо, - уступил Белов. 
 - Больше пятидесяти метров им не понадобится, - продолжал фюрер. - В любом случае пользы от этого будет мало, поскольку очищенную территорию нельзя будет заасфальтировать. Все это бесполезное дело. 
 - Я также не думаю, что в вырубке деревьев на двадцать метров есть необходимость, но вот фонари... 
 - Фонари можно убрать, - повторил Гитлер. 
 - Тогда я так и передам Геббельсу. Однако Гитлер еще не закончил. 
 - Мне только что пришло в голову, что НЕ-162 и МЕ-262 могли бы тоже взлетать с этого проспекта. 
 Белов подтвердил, что полосы для этих целей достаточно. 
 - Если бы в центре проспекта не стоял Сигезауле, - напомнил Хевел. Речь шла об огромном монументе, посвященном победе Германии над Францией в 1871 году. 
 - Да, его пришлось бы убирать, - согласился Бургдорф. 
 - До Колонны Победы почти три километра, - сказал Гитлер, которому не хотелось разрушать памятник. - Это достаточно далеко. 
 Наконец вопрос был решен, и Бургдорф спросил фюрера, что тот намеревается делать в связи с болезнью Венка. 
 - Давайте закроем этот вопрос, - в раздражении бросил Гитлер. - Я хочу, чтобы врач высказал свое мнение о Венке, и пусть оно будет окончательным. Он будет ручаться за это своей жизнью. Он должен сказать четко: к такому-то времени Венк выздоровеет или нет. Пока я слышу только одни разговоры. Они даже не знают, будут делать операцию или нет. 
 Было ясно, что Гитлер надеялся заменить все более надоедливого Гудериана Венком. 
 - Врач сообщил, что Венк пробудет в госпитале до пятнадцатого апреля, - сказал Бургдорф, - хотя ему самому не терпится выйти оттуда пораньше. 
 - Мой фюрер, - прервал Белов, сменяя тему разговора, - когда вы не находитесь в Оберзальцберге (Берхтесгадене), не могли бы они экономить химические средства для дымовой завесы? В данный момент там устраивают искусственный туман каждый раз, когда в воздухе обнаруживают самолеты. 
 - Если Оберзальцберг будет уничтожен, то все закончится крахом. Нам нужно это понять. Это одно из последних убежищ. 
 Они еще говорили о бункерах в Цоссене, а затем пустились в долгие рассуждения о спецподразделениях, которые можно бросить в последний бой. 
 - Мы не знаем, что у нас в наличии, - пожаловался Гитлер. - К моему удивлению, я только что узнал о появлении украинской дивизии СС. 
 Он заметил, что было бы полным безумием дать оружие этой дивизии, так как им нельзя полностью доверять. 
 - Я предпочел бы разоружить их и укомплектовать немецкую дивизию. 
 В отличие от своих советников он с подозрением относился к частям, сформированным из захваченных в плен солдат Красной Армии, добровольно согласившихся воевать против Сталина. 
 Бургдорф напомнил присутствующим о том, что латвийская и эстонские дивизии, набранные из добровольцев, распались. 
 - А за что им воевать? - спросил Гитлер с сарказмом. Предстояло произвести проверку всех иностранных частей и подразделений. - Дивизия Власова{28}, например, либо хорошая боевая единица, либо нет. Существует лишь две возможности: если дивизия хорошая, то ее следует считать регулярным соединением, если плохая, то глупо вооружать дивизию из десяти-одиннадцати тысяч человек, в то время когда я не могу вооружить немецкую дивизию. 
 - Индийский легион... - начал было Бургдорф. 
 - Индийский легион - это анекдот. Среди индийцев есть такие, которые и мухи не обидят, предпочтя чтобы съели их... Что касается молитв, то в этом деле они самые выносливые солдаты в мире, но чтобы использовать их в смертельном бою - это просто смехотворно. Насколько сильны индийцы? Да это просто идиотизм. Если в запасе есть лишнее оружие, то можно позволить себе такую шутку в целях пропаганды, но без него подобное развлечение становится просто безответственностью. 
 Гитлер продолжал в том же духе еще несколько минут и затем вдруг сказал: 
 - Я совсем не хочу сказать, что с такими иностранцами ничего нельзя поделать. Сделать можно, но для этого требуется время. Если они поживут с нами шесть-десять лет, если управлять их территориями, как это было при старой монархии Габсбургов, из них конечно же получатся хорошие солдаты. 
 Но все же он не мог найти применения индийцам. 
 - Мы сделаем им большое одолжение, если сообщим, что им больше не нужно сражаться. 
 Кто-то подметил, что у 2300 индийцев имеется 1468 винтовок, 550 пистолетов, 420 автоматов и 200 легких пулеметов. 
 - Только представьте себе, - прервал презрительно Гитлер. - У них больше оружия, чем солдат. У некоторых должно быть по две стрелковых единицы. 
 Фюрер спросил, чем легионеры занимаются в данный момент, и ему сообщили, что те находятся на отдыхе. 
 - Вся эта ваша компания только и делает, что отдыхает, а не воюет, махнул пренебрежительно рукой Гитлер. 
 В этот момент офицер связи доставил срочное сообщение: "Группа армий "Н" сообщила в 3 часа утра, что противник подтянул резервы в полутора километрах от Везеля, готовясь к наступлению. Речь, разумеется шла о форсировании Рейна войсками Монтгомери. Ничего не сообщалось о характере наступления и силах противника. Наступления следует ожидать в любую минуту. С 17 часов 23 марта ведется сильная артподготовка по главной оборонительной линии, а также по тылам". 
 Начался разговор о том, какие немецкие силы имеются под Везелем и каковы потребности в подкреплении, которое, возможно, придется перебросить в район боевых действий. В этот момент офицер связи по имени Боргман напомнил Гитлеру, что сил недостаточно даже для того, чтобы остановить Паттона у Оппенгейма: там находится всего лишь пять самоходных противотанковых орудий, да и те нужно готовить еще один день. 
 - В течение нескольких дней прибудут еще два орудия, и их общее число можно будет довести до семи. Вся остальная техника в бою, и в данный момент больше ничего не готово. 
 - Они, собственно, предназначались для северного плацдарма, - сказал Гитлер. 
 - Да, - подтвердил Боргман, - для 512-го батальона в Ремагене. 
 - Когда они отправляются? 
 - Будут готовы сегодня или завтра. Завтра к вечеру они, возможно, смогут выдвинуться. 
 - Тогда завтра мы снова и вернемся к этому вопросу, - сказал Гитлер. 
 Он начал размышлять вслух о том, как скоро смогут отремонтировать шестнадцать-семнадцать "тигров". 
 - Это очень важно, - заметил он. 
 Озабоченность Гитлера по поводу нескольких танков ярко иллюстрировала крах былой немецкой военной мощи. 
 Незадолго до рассвета первые самолеты с 4876 солдатами 6-й британской воздушно-десантной дивизии взлетели с базы в Восточной Англии. Через час 247 самолетов С-47 9-го транспортного командования и 429 британских самолетов находились в воздухе, взяв курс на реку Рейн для участия в операции "Варсити". 
 С наблюдательной позиции, на которой находились Черчилль и Брук, были прекрасно видны стройные ряды пролетающих над головами самолетов, но затем они пропали в тумане и дыме еще до того, как из них посыпались десантники. Через короткий промежуток времени самолеты возвращались назад с открытыми дверями и тянущимися за ними вытяжными тросами. 
 Незадолго до полудня Черчилля и Брука на бронемашинах повезли на пятнадцать километров севернее на возвышенность, откуда они наблюдали, как 51-я дивизия форсирует реку. У сопровождавшего их адъютанта был приказ от Монтгомери: "Пусть они побудут там до вечернего чая, и чтобы никого не убило". Но едва закончился ленч, премьер-министр обратился с безрассудной просьбой - он хотел тоже перебраться на другую сторону Рейна. Адъютант в волнении посовещался с помощником Черчилля Томпсоном, и тот посоветовал сообщить об этой просьбе Монтгомери. 
 В тот же вечер Брук записал в своем дневнике: "Уинстон затем стал доставлять беспокойство. Он хотел лично руководить переправой на Рейне, и мы с трудом удержали. Тем не менее в конце концов он стал хорошо себя вести, и мы доехали до того места, где оставили, свою бронемашину, и направились назад, в штаб. Премьер-министр пошел готовиться ко сну, в котором он очень нуждался; по дороге домой он спал в машине, постепенно наклоняясь к моим коленям". 
 За ужином Черчилль был в таком приподнятом настроении, что развлекал Монтгомери и остальных художественным чтением произведений Метерлинка. 
 На часах было один час и четыре минуты, когда самолет покинул последний парашютист. На выброс всего десанта понадобилось три часа четырнадцать минут. Менее чем через час американские десантники соединились с 1-й британской бригадой спецназначения, которая пробивалась к Везелю еще с предыдущей ночи. Приблизительно в то же самое время британские парашютисты из 6-й воздушно-десантной дивизии соединились с 15-й британской дивизией у Гамминкельна, городка, расположенного в десяти километрах к востоку от Рейна. Генерал Мэттью Риджуэй форсировал Рейн сразу после того, как узнал, что его войска соединились с наземными частями. Пока неуклюжая амфибия карабкалась на берег, пулеметчики стреляли короткими очередями по каждому подозрительному участку. Ответной стрельбы слышно не было. Командующий 18-м воздушно-десантным корпусом и четыре его спутника вышли из машины и дальше пошли пешком, выглядывая генерал-майора Уильяма Майли, командующего 17-й воздушно-десантной дивизией. Как обычно, у того на поясе висело несколько ручных гранат. Сжимая в руках винтовку, он повел их в лес. Командующий, исключительно требовательный ко всем, включая самого себя, придерживался следующей философии сражений: "Быть настойчивым, а затем еще более настойчивым". В месте, где изгибалась тропинка, он наткнулся на немецкого солдата в окопе. Генерал остановился и пристально посмотрел на него. Солдат смотрел на него широко раскрытыми глазами - он был мертв. 
 Группа продолжала движение вперед до тех пор, пока Риджуэй не заметил впереди себя в лесу мерцание и глухие удары. Он дал сигнал замаскироваться. По тропинке тяжело скакала лошадь. Верхом на ней, довольно улыбаясь, сидел американский солдат с винтовкой за спиной и высокой шелковой шляпой на голове. Риджуэй вдруг появился прямо перед ним. При виде генеральских звездочек солдат страшно растерялся, засуетился, не зная, отдавать ли честь, спешиться, стать по стойке смирно или снять шляпу. Когда же Риджуэй расхохотался, солдат тоже расслабился и улыбнулся. 
 Они добрались до командного пункта 17-й воздушно-десантной дивизии немного времени спустя после встречи с солдатом и вместе с генералом Майли поехали на джипе на командный пункт 6-й воздушно-десантной дивизии для встречи с генералом Эриком Болсом. По пути назад в полевой штаб Майли в сопровождении трех джипов они подъехали к сгоревшему грузовику и остановились, чтобы внимательно осмотреться. В темноте Риджуэй увидел бегущих людей. Он присел и стал стрелять с колена. Раздался пронзительный крик, и один из бегущих упал. Риджуэй спрятался за джип и стал доставать обойму; раздался оглушительный взрыв, и он почувствовал жгучую боль в плече. Граната взорвалась под джипом всего лишь в полуметре от его головы, но с другой стороны колеса. 
 В тишине Риджуэй слышал вокруг себя дыхание. Он прекратил стрелять, опасаясь выстрелить в своего. Затем он увидел легкое движение в ивняке на противоположной стороне канавы. 
 - Руки вверх, сукин сын, - закричал он. 
 - Хрен тебе, - ответил кто-то очень по-американски. 
 Риджуэй убрал палец с курка. 
 Когда стало ясно, что немецкий патруль убрался восвояси, Риджуэй крикнул Майли: 
 - Как ты, Бад? Похоже, в одного я попал. 
 Он не сказал, что сам ранен. 
 Они поехали дальше на двух джипах. Затем Майли увидел в темноте прямо перед ними на дороге что-то движущееся. Он выстрелил из пистолета. Ответных выстрелов не было. Он соскочил с джипа и увидел солдата 17-й воздушно-десантной дивизии с автоматом. 
 - Черт возьми, - сказал Майли. - У тебя приказ стрелять. Почему ты не выстрелил в меня? 
 Солдат застенчиво улыбнулся. Майли, не зная, то ли орать на него, то ли благодарить, не сделал ни того, ни другого. 
 В двухстах километрах выше по Рейну Джордж Паттон вместе со своими двумя помощниками - полковником Чарлзом Кодманом и майором Александром Стиллером - шли по понтонному мосту у Оппенгейма. 
 - Пора сделать остановку, - сказал Паттон, глядя с моста на воду. 
 После этих слов он выполнил тот же ритуал, который проделал Черчилль у Западного вала. 
 - Я давно ждал этого момента, - заметил он с удовлетворением, застегивая ширинку. 
 Группа пошла дальше, к восточному берегу. Сойдя с моста, Паттон, помня об одном историческом моменте из прошлого, нарочно споткнулся на мягкой земле, подражая Вильгельму Завоевателю, который, как пишут историки, сказал, сойдя с лодки и упав лицом на землю: 
 - Видите, я взял Англию обеими руками. 
 Генерал взял в руки землю и поднялся на ноги. Пропустив грязь сквозь пальцы, он произнес следующие слова: 
 - Вот так, Вильгельм Завоеватель. 
 На вершине гребня, который Хейнрици выбрал в качестве основной линии обороны за рекой Одер, находилась деревня Зеелов. Именно здесь 25 марта, в Вербное воскресенье, он впервые встретился с Теодором Буссе, грузным, самоуверенным командующим 9-й армией. Буссе объяснил, что в спешке подготовленное наступление, начатое два дня назад, провалилось, как он и предрекал в ставке. Танкам удалось преодолеть передний край советской обороны, но неопытная пехота не смогла закрепить успех, и ему пришлось вернуть танки на исходный рубеж. 
 Хейнрици неохотно приказал немедленно атаковать повторно; шансов на успех было мало, но ситуация казалась слишком безысходной. Короткой встречей с Буссе закончилась инспекция Хейнрици группы армий "Висла", и он поехал в Берлин на встречу с Гитлером. 
 Дело шло к вечеру, когда он вошел в рейхсканцелярию, где уже толпились офицеры, прибывшие на совещание. Всего их прибыло около тридцати, включая Кейтеля, Йодля, Гудериана и Бургдорфа. Они еще не успели доесть бутерброды и допить кофе, как кто-то сказал: 
 - Фюрер идет. 
 После этих слов все пошли в комнату для совещаний. В ней задвинули шторы и оставили минимальное освещение. Дверь на противоположном конце комнаты распахнулась, и в нее вошел Гитлер. Он выглядел сутулым, его лицо казалось сморщенным. 
 Гитлеру представили Хейнрици, и когда они пожимали друг другу руки, генерал почувствовал, насколько слабо рукопожатие фюрера. Фюрер подождал за большим столом, пока помощник пододвинет ему кресло, затем плюхнулся в него и положил разбитую параличом левую руку правой рукой на стол. Второй помощник подал ему темно-зеленые очки.
 Кто-то подсказал Хейнрици сесть с левой стороны от Гитлера, поскольку тот плохо слышал правым ухом. Без всяких преамбул Хейнрици начал отчитываться о положении на востоке, говоря всю правду, как он делал это в разговоре с Гудерианом. В середине доклада ему передали сообщение от Буссе: вторая попытка контрнаступления также провалилась. 
 Услышав эту информацию, Гитлер нахмурился и вскочил на ноги. 
 - Атакуйте еще раз и любыми путями верните рубежи в Кюстрине. 
 Он спросил о причине провала двух первых попыток: 
 - Вам недостаточно артиллерии? 
 - Я прибыл на место как раз в тот момент, когда артиллерия вела огонь, - ответил Хейнрици. 
 - У русских она тоже есть, - заметил Гитлер с сарказмом и повторил, что Кюстрин необходимо взять. 
 - В этом случае мы не сможем атаковать в районе Франкфурта, - заметил Хейнрици, испытывая смешанные чувства, поскольку на том участке проводить наступление было еще глупее. 
 - Вначале мы должны взять Кюстрин, - поправил его Гитлер. 
 К рассвету воскресного утра Риджуэй отбил две яростные контратаки немцев. Операция "Варсити" проходила с огромным успехом. Однако за нее пришлось платить большую цену. У американцев потери составили десять процентов от общего числа войск, а у англичан тридцать процентов, но совместными усилиями в месте выброски десанта они уничтожили три немецкие дивизии - 84-ю пехотную, 7-ю и 8-ю парашютные дивизии, а также много артиллерии и зенитных пушек. Но, что особенно важно, они обеспечили успех наступления на главном направлении Монтгомери - операции "Пландер". 
 После воскресной службы Вербного воскресенья Черчилль, Монтгомери и Брук поехали на встречу с Эйзенхауэром, Брэдли и Симпсоном в местечко с видом на Рейн, неподалеку от Рейнберга. Разговор проходил в приподнятом настроении, и все радовались успеху крупной операции. Черчилль не переставал восклицать, обращаясь к Эйзенхауэру: 
 - Мой дорогой генерал, немец разбит! Мы его добили! Он разбит! 
 - Слава богу, Айк, что ты настоял на своем плане, - сказал Брук. - Ты был абсолютно прав, и я извиняюсь, если мои опасения, связанные с распылением сил, добавили тебе хлопот. 
 Именно это вспоминает Эйзенхауэр. Сам Брук помнил, что он вежливо поздравил Эйзенхауэра с успехом и сказал ему, что политика штаба верховного главнокомандования оказалась верной. Он не мог признать, что Эйзенхауэр "абсолютно прав", писал он, поскольку и спустя время продолжал считать, что Верховный главнокомандующий был "абсолютно не прав". 
 После приятного ленча на лужайке Эйзенхауэр предложил поехать в обложенный мешками песка домик на берегу Рейна и понаблюдать за боевыми действиями. Они стояли на крыльце и смотрели, как лодки снуют с одного берега на другой. 
 - Хотелось бы мне оказаться в одной из лодок и переправиться через реку, - заметил Черчилль. 
 - Нет, господин премьер-министр, - ответил Эйзенхауэр. - Я Верховный главнокомандующий, и я не разрешаю вам этого. Вас могут убить. 
 Как только Эйзенхауэр отошел по другим делам, Черчилль обратил внимание Монтгомери на небольшой катер, который только что подошел к берегу, и сказал: 
 - Почему бы нам не переправиться и не понаблюдать за ходом действий с другой стороны? 
 - А почему бы и нет? - ответил фельдмаршал, слегка удивив Черчилля своим ответом. 
 Симпсон вернулся, проводив Эйзенхауэра до самолета, и увидел, что Черчилль, Монтгомери и другие офицеры садятся в американский катер. 
 - - Генерал Эйзенхауэр ушел, и теперь я могу плыть на другой берег! выкрикнул Черчилль, по-мальчишески улыбаясь. 
 Светило ярко солнце, когда они сошли на восточный берег. Беспрерывно рвались немецкие снаряды. Черчилль направился в самое пекло, отчаянно дымя сигарой. 
 - Здесь не место премьер-министру, - сказал Симпсон Монтгомери. - Мне не хотелось бы, чтобы с ним что-либо случилось в расположении моих войск. 
 Он ускорил шаг и стал догонять Черчилля, который, по всей видимости, и не собирался останавливаться. 
 - Если мы пойдем дальше, то скоро окажемся на передовой, - тактично заметил Симпсон. 
 На обратном пути, переправляясь . через Рейн, Монтгомери, которому передалось настроение Черчилля, спросил старшего на катере: 
 - А не могли бы мы спуститься вниз по реке к Везелю и посмотреть, что делается там? 
 Это оказалось невозможно, поскольку через реку была натянута цепь для задержки плавающих мин, но как только они доплыли до западного берега, фельдмаршал наклонился к Черчиллю и заговорщически сказал: 
 - Давайте доедем до железнодорожного моста у Везеля, а с него мы увидим все, что там происходит. 
 Огромный железный мост был частично уничтожен и все еще обстреливался противником. Черчилль снова оказался впереди. Он проворно забрался на конструкцию. Разрывы снарядов раздавались все ближе и ближе, поднимая огромные фонтаны воды. Один из снарядов попал прямо на другую сторону моста, словно немцы узнали, что там находится Черчилль. 
 Младший офицер подошел к Симпсону и встревоженно заметил, что немцы хорошо пристреляли мост из минометов - еще несколько выстрелов, и они могут попасть в них. 
 Симпсон догнал Черчилля. 
 - Господин премьер-министр, - вежливо обратился он к нему, - перед нами снайперы. Они обстреливают обе стороны моста, а теперь ведут огонь по дороге, находящейся за нами. Я не могу взять ответственность за ваше пребывание здесь и должен попросить вас отойти в укрытие. 
 У Черчилля на лице появилось такое выражение, которое могло быть у мальчика, которого в разгар строительства замка из песка зовут домой. Он схватился обеими руками за перила и посмотрел через плечо на Симпсона с выражением "попробуй оторви меня". Затем, ко всеобщему облегчению, он неохотно отправился в обратный путь. Черчилль неоднократно говорил Бруку, что "лучше всего умереть в бою, когда кипит кровь и не испытываешь никаких чувств". Теперь Бруку казалось, что премьер-министр был полон решимости идти на любой риск, словно неожиданная смерть солдата на передовой могла стать для него подходящим концом и освободить от проблем, которые пришлось бы решать после войны с Советским Союзом. 
 День для премьер-министра прошел в приключениях, но даже на линии огня он не мог забыть о политических проблемах. В штабе Монтгомери его ждало сообщение из Лондона. Оно было от Идена, который спрашивал, имеет ли смысл ехать на конференцию в Сан-Франциско, учитывая подозрение и надменное отношение Советского Союза. "Как можно закладывать основы нового мирового порядка, когда в англо-американских отношениях с Россией полностью отсутствует доверие?" 
 Черчилль немедленно дал ответ, в котором говорилось, что "вопрос проведения конференции в Сан-Франциско продолжает оставаться открытым" и затем с сарказмом заметил: "Мы весело провели день, форсировав Рейн". В тот же вечер Черчилль снова написал Идену. Неожиданное решение Сталина послать Громыко в Сан-Франциско вместо Молотова, сказал он, это проявление "неудовольствия русских" в связи с проведением операции "Санрайз". Черчилль высказал мнение, что "Британии и США следует объединиться, чтобы закрыть брешь в ялтинских договоренностях, если на встречу действительно возлагается большая ответственность". 
 Однако Черчилль опасался, что Рузвельт не поддержит его в совместной жесткой позиции по отношению к Советскому Союзу. Две телеграммы Рузвельта Сталину в тот же день не смогли развеять опасений премьер-министра. В первой телеграмме Рузвельт сожалел о невозможности Молотова присутствовать на конференции в Сан-Франциско, а во второй обосновывал необходимость проведения операции "Санрайз". В этих официальных сообщениях не было заметно явное неудовольствие Рузвельта, которое он испытал, прочитав грубое послание Молотова. И все-таки у Черчилля не было даже намека на то, что Рузвельт готов присоединиться к нему, чтобы твердо выступить против Сталина. 
 Глава 16. 
 Прорыв Баума 
 24 марта Паттон перебросил 4-ю танковую дивизию через Рейн. Теперь под командованием Уильяма Хога, того самого, который взял мост в Ремагене, дивизия со скоростью 40 километров в час двигалась к следующему препятствию - реке Майн. 
 Командующий 12-м корпусом генерал-майор Маттон Эдди позвонил Хоугу и поставил перед ним странную задачу: Паттон хотел, чтобы в тыл противника на глубину 90 километров послали специальный отряд для освобождения 900 американских военнопленных, находившихся в лагере у Хаммельбурга. Хог слегка удивился, но в ответ ничего не сказал. 
 На самом деле Маттону Эдди эта идея категорически не понравилась. Выполнение такого приказа означало послать ударные силы на восток и распылить силы дивизии, которые и так растянулись по тридцатикилометровой линии фронта, имея приказ идти дальше на север после форсирования Майна. Зачем идти на такой риск на заключительном этапе войны? Лагерей военнопленных много. Почему лагерь в Хаммельбурге имел такое значение? Эдди сказал, что переговорит об этом с Паттоном. 
 Хаммельбург был городком средних размеров, расположенным на реке Франкише Заале в ста километрах к востоку от Франкфурта-на-Майне. Еще в тридцати километрах от него находился городок Швайнфурт. 
 Лагерь пленных офицеров 13В находился на плоском блюдцеобразном участке холма в пяти километрах от Хаммельбурга. В нем находилось около 3000 офицеров Югославской королевской армии, захваченных в плен еще в 1941 году. Югославы, в основном сербы по национальности, были людьми гордыми и вспыльчивыми. Форма на них пообтрепалась, но по-прежнему выглядела изысканно. Они относились с добротой и щедростью к американским офицерам, которых привезли в лагерь в январе 1945 года, и всеобщим решением отдали им 150 пакетов с продуктами. 
 Большая часть американских офицеров попали в плен еще на раннем этапе сражения в Арденнах и, следовательно, не проявляли уважения к старшим офицерам. Среди американцев не было никакой организованной деятельности, за исключением воскресных церковных служб. В отличие от лагеря в Сагане там не проводилось ни спортивных, ни музыкальных, ни театральных занятий. Мало кто думал о побеге, поскольку для многих было очевидно, что война продлится еще только несколько месяцев. Посылки Красного Креста передавались всего лишь раз в месяц, и этого явно не хватало голодным людям, и, несмотря на дополнительный рацион, пленные болели простудными заболеваниями, воспалением легких. Дизентерия среди военнопленных была обыденным явлением. 
 Весь лагерь жил неорганизованной жизнью вплоть до 8 марта, когда из Шубина, Польша, прибыли 430 американских военнопленных, где старшим был полковник Пол Гуди, мужчина средних лет, до войны служивший инструктором в Уэст-Пойнте. Он был болен и устал от трудного перехода в новый лагерь. Но когда он, еле волоча ноги, вошел в лагерь, то смотрел с таким вызовом, что остальные военнопленные вдруг почувствовали прилив гордости. 
 Через день Гуди и его начальник штаба подполковник Джон Найт Уотерс навели дисциплину и порядок, и имя Гуди стало волшебным для тех молодых офицеров, которые во всем разуверились после своего пленения. 
 Форма теперь у всех была почищена, обувь надраена, волосы приведены в порядок, а бороды сбриты. Весь уклад жизни стал больше напоминать военный, и в бараках навели чистоту. Затем Гуди все свое внимание перевел на начальника лагеря генерал-майора Гюнтера фон Гекеля. После этого улучшилось качество пищи, были отменены построения для проверки в плохую погоду, в более полной мере использовались сооружения лагеря, а Гуди стал героем для всех, кроме тех, кто презирал его авторитарные манеры. 
 25 марта майор Александр Стиллер, один из помощников Паттона, неожиданно прибыл в штаб Хога. Бывший техасский рейнджер, во время первой мировой войны он был сержантом в штабе Паттона. Стиллер без обиняков заявил, что он также примет участие в освобождении лагеря в Хаммельбурге. Хог удивился. Он считал, что об этой операции забыто, и он снова обратился к Эдди, который сказал ему, чтобы тот не волновался и что он займется этим вопросом. 
 На следующее утро Паттон появился в штабе Эдди. Когда он вошел, то бригадный генерал Ральф Канин, начальник штаба корпуса, сообщил, что командующего нет. 
 - Свяжитесь с Биллом Хогом, - нетерпеливо бросил Паттон. - Прикажите ему перейти реку Майн и идти на Хаммельбург. 
 - Генерал, перед тем как уйти, Мэтью сказал мне, что если вы придете и отдадите такой приказ, то я не должен его выполнять. 
 Паттон не проявил раздражения от такого нарушения субординации. 
 - Свяжитесь по телефону с Хогом, я сам ему скажу, - спокойно сказал он. 
 Через несколько секунд он уже приказывал Хогу "немедленно приступить к выполнению плана", на что Хог заметил, что у него нет ни лишних людей, ни танков. Паттон пообещал восполнить возможные потери в живой силе и технике. 
 Хога несколько смутил почти умоляющий тон Паттона. Он повернулся с озадаченным видом к Стиллеру, который стоял рядом и слушал. Стиллер объяснил негромким голосом, что "старик" полон решимости освободить заключенных Хаммельбурга, а также пояснил, что в лагере содержится Джон Уотерс, зять Паттона. 
 Вынужденный выполнять приказ Паттона, Хог нехотя послал помощника командующего дивизии бригадного генерала Робертса к подполковнику Крейтону Абрамсу, чье подразделение только что захватило мост через реку Майн. Когда Абраме узнал, что должен послать спецподразделение в Хаммельбург, то он позвонил Хогу и заверил его, что усиленная рота с задачей не справится и следует послать полноценное подразделение. Хог передал, что Эдди запретил отвлекать такие силы на выполнение задачи. 
 В середине дня 26 марта капитан Абрахам Баум спал на тенте бронетранспортера, когда его разбудили и приказали явиться в штаб. Баум, до войны работавший закройщиком на фабрике одежды, теперь был офицером разведки 10-го мотопехотного батальона. При своем росте метр восемьдесят пять он, как его командир, выглядел очень воинственно. Баум все еще зевал, появившись на командном пункте, но тут же пришел в себя, едва Абраме приказал ему провести оперативно-тактическую группу через линию фронта и освободить 900 американских военнопленных. Не объяснялось никаких причин, да Баум и не ожидал никаких объяснений. Он только повернулся к своему командиру батальона подполковнику Гарольду Кохену и шутливо заметил: 
 - Так вы от меня все равно не избавитесь. Я вернусь. 
 Ему приказали взять людей и немедленно приступить к выполнению задания. 
 К 7 часам вечера группа Баума, состоявшая из 307 солдат, проверенных в боях, но смертельно уставших, приготовилась выступать. Колонна состояла из десяти танков "шерман", шести легких танков, трех 105-миллиметровых пушек, двадцати семи бронетранспортеров, на которых собирались везти назад военнопленных, семи джипов и санитарной машины. 
 Баум еще раз проанализировал задачу. Ему требовалось прорваться через линию обороны противника на глубину около ста километров со своими разведчиками. Не имея достаточно сил для проведения наступательных действий, он должен был, прорываясь, внести смятение в рядах противника в районе, который он даже не знал, не имея ни малейшего понятия о расположении основных укреплений. Итак, ему предстояло идти в совершенно незнакомый район, воевать непонятно с какими силами противника и вернуться назад с 900 пассажирами. 
 Уже и так чувствуя себя не в своей тарелке, Баум еще больше стал недоумевать, когда Абраме сказал ему, что к его группе присоединится и майор Стиллер. 
 - А он-то зачем? - спросил подозрительно Баум. 
 Абраме заверил, что Стиллер будет только наблюдателем, без каких-либо командных функций, и предположил, что, возможно, тот включен Паттоном в группу с целью набраться опыта, но одного взгляда на Стиллера было достаточно, чтобы понять, что опыта у него достаточно. Однажды Паттон с горечью заметил капитану Кадману, что ему чертовски хотелось бы иметь такое мужественное лицо солдата, как у Эла Стиллера. 
 Как и Хогу, Абрамсу была известна подлинная цель миссии. Хотя Стиллер и сказал Кохену и некоторым другим, что "собирается туда ради хохмы", он доверительно признался Абрамсу: "Думаю, что там находится зять Паттона". Подчиненным Баума об этом, разумеется, ничего не сказали. Некоторые даже понятия не имели, что они пойдут через линию фронта освобождать военнопленных. 
 План Абрамса перебросить людей Баума через слабую оборону немцев отличался простотой. Группа поддержки переходила через недавно захваченный железнодорожный мост и выбивала противника из маленького городка на другой стороне реки. После этого Баум со своей группой должен был прорваться сквозь брешь и идти на Хаммельбург, куда он должен был добраться к середине дня 27 марта и, если повезет, в тот же вечер вернуться. 
 В 9 часов вечера 26 марта группа поддержки перешла Майн. Хотя разведка предсказывала, что сопротивления не будет, Абраме сразу же столкнулся с проблемами и был вынужден бросить дополнительные силы, чтобы все-таки открыть Бауму дорогу. Бауму и его людям удалось пройти через мост, отставая на несколько часов от графика, и двигаться в восточном направлении. Стояла сухая и теплая безлунная ночь. Колонна быстро и неожиданно миновала несколько деревень, почти не встретив сопротивления. Танки стреляли по всем вероятным целям, а пехота бросала гранаты в двери и окна, лишая снайперов возможности вести огонь. 
 К этому моменту в 7-й армии немцев уже знали, что через их позиции прорвалась моторизованная часть, - возможно, целая дивизия, - и догадывались, что речь могла идти о Паттоне. Многие немецкие полевые командиры боялись и одновременно уважали его больше, чем других американских командующих, за смелые и непредсказуемые тактические действия. Немецкие части на пути следования Баума получили приказ задержать американцев, но Баум двигался так быстро и с таким напором, что хотя его встречали огнем из стрелкового оружия и гранатометов в каждом покрытом мраком городе, он потерял всего лишь несколько солдат. 
 Незадолго до рассвета, пройдя сорок километров, Баум добрался до города Лора. Когда легкие танки доехали до баррикады, перекрывавшей магистраль, то съехали в сторону, дав дорогу "шерманам". Выстрелом из фаустпатрона почти в упор был подбит один из танков, но экипажу удалось продолжить движение и колонна двинулась дальше, столкнувшись лоб в лоб с колонной немецких грузовиков, идущей с востока. Американцы расстреляли их на ходу из пулеметов. Когда один молодой офицер увидел, что некоторые из убитых оказались девушками а военной форме, его вырвало. 
 Колонна повернула на северо-восток, двигаясь по левому берегу извивающегося Майна, по дороге подавила встретившуюся зенитную батарею и далее уничтожала все, что попадало в поле видимости американцев. Колонна прошла Гемюнден, пересекла Синн, затем пошла на юго-восток. Местность была холмистой и покрытой лесами, но земля была достаточно твердой для танков и машин. Через несколько минут они встретили на дороге 700 советских военнопленных, которые при виде американских танков напали на своих конвоиров и разоружили их. Баум передал русским 200 пленных, захваченных его солдатами, и русские заверили, что будут продолжать партизанскую войну до прихода основных сил американцев. 
 Оперативная группа затем миновала Франкише Заале и уже находилась в восьми километрах от своей цели, когда в воздухе над головой раздался шум мотора немецкого разведывательного самолета. Баум остановил колонну. В относительной тишине слышался только гул танков. Теперь уже не было смысла скрываться, поэтому Баум решил двинуться на северо-восток, прямо в направлении Хаммельбурга. Прошло немного времени, и он увидел первые немецкие танки, всего лишь два, которые после двух безобидных выстрелов стали откатываться назад, но Баум был уверен, что рядом находятся и другие танки противника. В 2 часа 30 минут в поле зрения наконец показался город Хаммельбург. Не доезжая километра до города, колонна американцев свернула с главной дороги и поползла по крутым склонам холма к лагерю для военнопленных. 
 Неожиданно сбоку показался один немецкий танк, затем другой, еще и еще Баум приказал экипажам оставшихся шести танков атаковать и передал по рации сержанту Чарльзу Грэхему подтянуть три самоходные пушки. Бой за лагерь уже начался. 
 Военнопленные услышали в отдалении первые выстрелы танковых орудий, и полковник Гуди вместе с другими побежал на окраину лагеря к забору из колючей проволоки. Было видно, как на поле, где паслись овцы, два взвода немецкой охраны занимали заранее подготовленные позиции на гряде, в то время как целая рота располагалась по обе стороны дороги на Хаммельбург, возле батарей 40-миллиметровых орудий. 
 Военнопленные ждали около получаса, и затем началась целая какофония звуков из пулеметных очередей, винтовочных выстрелов, фаустпатронов, минометов и других видов оружия. "Так начинается бой с участием танков, сказал полковник Гуди. - Я достаточно знаком с этим, чтобы знать наверняка. Ребята генерала Паттона уже близко, и немцы собираются перевести нас в другое место". Он сказал, что в то утро уже дважды отговаривал Гекеля от принятия такого решения и собирался делать это до прихода американцев. 
 Шум боя становился все ближе и ближе, часть военнопленных отошла от забора и пошла к кухне, чтобы захватить запасы продуктов. Еще сто военнопленных отправились в барак отца Кавано, чтобы покаяться в грехах перед богослужением. В 3 часа 50 минут захрипел лагерный громкоговоритель и всем было приказано оставаться в бараках. 
 - Поскольку сюда больше никто не придет, то я немедленно начну службу и отпущу всем грехи, - сказал священник. Пока он надевал церковную одежду, которую прятал в коробке, разорвалось несколько американских снарядов. Отец Кавано начал торопливо читать молитву у алтаря, роль которого выполнял обычный стол. Он явно перепугался, но надеялся, что этого никто не видит. 
 Затем разорвался еще один снаряд, и все упали на пол. Подождав какое-то мгновение, Кавано выполз из-под алтаря и, понимая, что подает прихожанам не очень хороший пример, попросил их соблюдать спокойствие и оставаться с преклоненными коленями. "Если что-нибудь случится, - сказал он, - ложитесь на пол. А сейчас я отпущу вам всем грехи". Трясущимися руками он перекрестил собравшихся. "Люди, соблюдайте спокойствие, я сокращу богослужение с тем, чтобы каждый из вас смог причаститься". Стоя лицом к алтарю, он начал читать молитву. Никогда прежде в его жизни слова не имели такого значения. 
 Норман Смолка не был католиком, но присутствовал при богослужении, поскольку жил в этом бараке. Он смотрел вверх, через окно лучи света попадали прямо на священника, и тот казался в этом сиянии похожим на самого господа бога. 
 Тот, из-за кого, собственно, и разыгрались все эти события, Джон Уотерс, сидел и смотрел за происходящими событиями с первого этажа барака Гуди. Уотерс был красивым мужчиной тридцати девяти лет из Балтимора. Он учился в университете Джона Хопкинса в течение двух лет, специализируясь в искусстве и науках, а затем перевелся в Уэст-Пойнт. В 1931 году он окончил училище и получил звание лейтенанта кавалерии. Человеком он был спокойным, говорил негромко и обладал недюжинными способностями. Он занимал должность начальника штаба 1-го танкового полка, когда его взяли в плен в Северной Африке в 1943 году. 
 Уотерс видел, как несколько американских танков двигаются через поле и стреляют по баракам сербов. В этот момент в помещение ворвался комендант лагеря фон Гекель. Теперь - по его словам - он стал пленным Гуди и война для него закончилась. Он спросил, есть ли среди американцев добровольцы, чтобы выйти и предложить прекратить огонь. Очевидно, атакующие перепутали форму югославов с немецкой. 
 - Хорошо, я пойду, - сказал Уотерс. - Нам нужно взять американский флаг и еще один белый флаг, чтобы нас не пристрелили. 
 Затем он вышел за главные ворота, прошел мимо будки охранников. Рядом с ним находился капитан Фукс, немецкий переводчик. Чуть позади шли еще несколько американских добровольцев, один из которых нес американский флаг, а другой белую простыню на палке. Они собирались обойти поле боя и войти в контакт с атакующими. 
 Бойцы Баума уже поднимались на гряду, где окопалась охрана лагеря. Танковый бой на холме закончился. Он был коротким, но жестоким. Баум потерял пять машин на гусеничном ходу и три джипа, но шесть его "шерманов" уничтожили три немецких танка и три грузовика с боеприпасами. Уотерс и добровольцы продолжали идти в дыму. В километре от лагеря они подошли к амбару, окруженному деревянным забором. В пятидесяти ярдах от него в их направлении бежал солдат в камуфляжной форме. Уотерс не был уверен, немец это или американец, поэтому он крикнул по-немецки: "Американцы!". 
 Солдат оказался немцем. Он подбежал к забору, положил на него для упора свою снайперскую винтовку и выстрелил прежде, чём переводчик Фукс успел что-нибудь объяснить. Уотерс упал, словно его ударили бейсбольной битой, но боли, как ни странно, не почувствовал. Лежа в канаве, куда упал, Он подумал: "Черт, теперь не поохочусь и не половлю рыбу". 
 Немецкий солдат перепрыгнул через забор и припер Фукса к сараю, крича, что сейчас убьет и его. Прошло несколько тревожных минут, прежде чем Фукс смог объяснить ему, что они только парламентеры. После этого зятя Паттона положили на одеяло и отнесли назад в лагерь. 
 Внутри бараков военнопленные скучились у окон и весело комментировали ход событий, словно смотрели спортивные состязания мирового значения. Шальная пуля разбила стекло, и все бросились на пол, но через несколько мгновений снова прильнули к окнам. Со второго этажа, где находился лагерный лазарет, хирург майор Альберт Берндт из 28-й дивизии увидел американские танки. Прошло какое-то время, и в барак внесли Уотерса. 
 Отец Кавано заканчивал причащение, когда снаружи раздались радостные вопли. Священник повернулся к алтарю и закончил богослужение. Только после этого он спросил: "Что случилось?". 
 - Святой отец, мы свободны! Нас освободили! Генерал фон Гекель сдался Гуди. 
 - Ну не прекрасно ли это? - воскликнул майор Фред Осет. - Пока шла служба, нас освободили. Вы, святой отец, больше не военнопленный. 
 Все еще в церковных одеяниях, священник выглянул в окно и увидел американский танк. Вокруг него сразу собрались пленные, каждому хотелось дотронуться до своих освободителей. Отец Кавано обратил внимание на то, насколько велик контраст между освободителями и изможденными пленными. Когда святой отец вышел на улицу, то увидел свисающие со всех окон белые простыни. Американцы и сербы кричали от радости, обнимались и пожимали друг другу руки. 
 Заключенные получили самые большие за все время пребывания в лагере порции, когда от Гуди поступил приказ собираться. В наступивших сумерках всех освобожденных построили в колонну по пять на Герман Геринг штрассе с нехитрыми лагерными пожитками. При свете горящего здания лагерной администрации американцы прошли мимо приветствовавших их криками сербов и через большую дыру в заборе, проделанную танками, двинулись по полю мимо пустых сторожевых вышек. В полутора километрах от лагеря они присоединились к основным силам Баума. 
 Устав от многочисленных впечатлений, полученных за день, а также от эмоционального подъема, освобожденные сидели на прохладной сырой земле, чувствуя себя свободными людьми. Они смеялись и шутили. Вдруг раздались два винтовочных выстрела, и все снова почувствовали тревогу. По цепочке передали: "Не курить, огней не зажигать". Почти два часа прошло в напряженном ожидании. Баум узнал, к своему удивлению, что с ним находится не 900 спасенных, а 1291 человек, - намного больше, чем он мог взять с собой. Баум с грустью смотрел на людей, сидящих на холме и ожидавших возвращения домой. Он сказал Гуди, что может взять только тех, кто в состоянии ехать на танках и бронетранспортерах. 
 Гуди подошел к ожидающим его людям и сказал, что их разобьют на три группы: в одну группу должны войти те, кто может уйти за линию фронта самостоятельно, во вторую - те, кто мог ехать на танках и отвоевывать дорогу домой, а в третью те, кто должен вернуться в лагерь из-за плохого состояния здоровья. "Нас освободили, и теперь мы свободны, - сказал Гуди, но пока мы не доберемся до позиций американцев, каждому придется действовать самостоятельно. Нам предстоит преодолеть расстояние в девяносто километров, без еды и помощи извне, а мы с вами ослаблены... Каждый из нас волен действовать по своему усмотрению". Для освобожденных оказалось настоящим ударом узнать, что их освободил не авангард армии Паттона, а горстка танков, прорвавшихся через линию обороны противника, которая теперь должна прорваться назад. И тем не менее это был шанс пробиться назад, и 700 бывших заключенных стали искать свободные места на технике и даже бороться друг с другом за них. Было брошено все лишнее имущество, чтобы освободить дополнительные места... 
 Измотанная группа Баума медленно двигалась с холма по дороге, разбитой тележными колесами. Люди Баума уже находились в пути и боях более двадцати восьми часов, а предстоял еще трудный путь домой. Колея становилась все уже, и в конце концов три средних танка не смогли двигаться дальше. Пришлось возвращаться полтора километра назад и искать другой путь на запад. Слабые следы на каменистой поверхности говорили о том, что там прошли посланные в разведку легкие танки. 
 Главные силы Баума двинулись по дороге сквозь темноту, когда встретили один из танков-разведчиков. Была получена хорошая новость - дорога, по которой они шли, вела в Хессдорф, городок, стоявший на магистрали Хаммельбург - Вурцбург. Колонна стала двигаться быстрее. В Хессдорф они прибыли в 2 часа утра. На городской площади путь колонне преградили два брошенных немецких грузовика. Бывшие заключенные спрыгнули с танков, оттащили машины в сторону, и колонна пошла дальше. Грохот техники так напугал жителей городка, что они даже выбросили белые флаги из окон и дверей. Через некоторое время колонна уже двигалась по магистрали. Баум мог вернуться таким же путем, как и пришел, но он знал, что наткнется там на большие силы немцев, поэтому решил идти на северо-запад, пока не войдет в контакт с 4-й танковой армией. 
 Баум все рассчитал верно, но в полутора километрах, в следующем городке, его уже поджидали. На окраине Холлриха головной танк остановился, натолкнувшись на препятствие. С обеих сторон дороги по нему тут же открыли огонь из фаустпатронов. Тут же погиб командир танка и один из освобожденных военнопленных. Стрелок начал вслепую поливать из танкового пулемета улицу. По танку продолжали стрелять. Еще одного бывшего военнопленного, прижавшегося к башне, убило осколком гранаты, а других ранило. Танки свернули на обе стороны дороги, ведя огонь из пулеметов. Небо рассекалось красными и желтыми трассирующими пулями. Бой закончился так же быстро, как и начался, и только слышался шум моторов и стоны раненых. Продолжать движение через город было бы для Баума самоубийством, и поэтому его пришлось обойти. Через несколько минут колонна уже находилась на господствующей высоте для перегруппировки. 
 Баум пересчитал свои силы. В начале операции под его командованием находилось 307 человек, а теперь у него оставалось лишь сто боеспособных бойцов. Сам Баум получил ранение в руку и колено. У него оставалось шесть легких и три средних танка, три самоходные пушки и двадцать две машины на полугусеничном ходу. Баум приказал слить топливо с восьми машин и заправить танки и передал последнее сообщение, в котором говорилось, что задачу он выполнил и теперь возвращается назад. 
 Бесполезную технику без горючего пришлось поджечь, а тяжелораненых разместить в каменном доме, пометив его знаком Красного Креста. Затем Баум собрал оставшихся солдат и поставил перед ними задачу. Колонна собиралась возвращаться по пересеченной местности и использовать, в случае необходимости, машины на полугусеничном ходу для того, чтобы переправляться через водные преграды. В отдалении слышался гул танков противника и другой техники, идущей с востока. Он закончил краткий инструктаж и отдал приказ двигаться дальше. 
 Колонна Баума практически оказалась в окружении. С юга и северо-востока шли самоходные орудия, с юго-востока - две роты пехоты и шесть танков, шесть "тигров" - с севера, а с северо-запада - колонна бронемашин. 
 Баум уже садился в свой джип, когда по его колонне открылся ураганный огонь из танков - горящие машины сделали ее отличной мишенью. Затем из темноты началась стрельба из стрелкового оружия. Три самоходки Баума выстрелили дымными снарядами, безуспешно пытаясь создать дымовую завесу, но немцы продолжали вести огонь со смертельной точностью. Две самоходные установки, один легкий танк и несколько машин на гусеничном ходу были подбиты прямым попаданием, и пламя способствовало тому, что немцы еще больше усилили огонь со всех трех сторон. 
 Майор Дон Бойер из 7-й танковой дивизии сидел за танковым пулеметом. Он беспрестанно ругался, получая наслаждение от боя впервые после его пленения в Арденнском сражении. Однако одной храбрости было мало. Группа Баума продолжала таять от огня противника, которого они не видели. Каждые пятнадцать минут загоралась очередная американская машина; кольцо вокруг колонны сжималось. Баум остался без танков. Он отвел оставшиеся силы в лес и перегруппировал их. Несколько раз он пытался повести бойцов в атаку, чтобы спасти тех, кого еще можно было спасти, но каждый раз горстка американцев получала отпор. 
 "Разбейтесь на группы по четыре человека и уходите", - закричал Баум. Он показал направление движения и побежал с одним из освобожденных и майором Стиллером, немногословным, но отличным воином. Все трое попытались спрятаться в сосновой рощице, но через несколько минут на их след напали собаки, и в последовавшей схватке Баум получил третье ранение за последние два дня. 
 Все произошло настолько быстро, что у Баума едва хватило времени выбросить медальон с личными данными, чтобы немцы не могли узнать, что он еврей. Его и еще шестерых американцев повел в амбар один охранник. Баум снял каску и уже собирался ударить им ничего не подозревавшего немца, но Стиллер перехватил его руку. 
 Группу Баума отделили от заключенных Хаммельбурга для немедленного допроса, но несколько военнопленных сказали, что Баум сидел вместе с ними в лагере, и ему разрешили вернуться за колючую проволоку, куда он пошел, поддерживаемый Стиллером и еще одним солдатом. 
 На рассвете стало видно, что весь холм покрыт разбитой и еще дымящейся техникой. Деревья поблизости либо повалились, либо оказались иссечены осколками. Дом с обозначением Красного Креста лежал в руинах. Все это стало кладбищем оперативно-тактической группы Баума. 
 * * * 
 Миссия в Хаммельбург полностью провалилась, но отважные бойцы сделали нечто более важное и отличное от того, что предполагал сам Паттон. Колонна Баума оставила на своем пути след разрушений. Во всех пройденных им населенных пунктах воцарились смятение и истерия. В немецком штабе 7-й армии так и не поняли, что произошло, и уже привлекли несколько дивизий для охраны стратегических пунктов на пересечении дорог, мостов, большие силы были также брошены на поиск сбежавших военнопленных. 
 Цена всему этому также оказалась велика. Помимо потерь в личном составе американского подразделения, Джон Уотерс, муж дочери Паттона, был тяжело ранен и лежал в госпитале в Хаммельбурге. Пуля прошла через правое бедро и вышла через левую ягодицу. Югославский врач, полковник Радован Данич, у которого в распоряжении имелись только бумажные тампоны и кухонный нож, умело осуществил дренаж раны. 
 Пресс-атташе 3-й армии просто сообщил корреспондентам, что с оперативно-тактической группой была потеряна связь, и больше не представил никаких сведений. Некоторое время спустя просочилась дополнительная информация, и Паттон собрал пресс-конференцию. Он категорически заявил журналистам, что узнал о местонахождении зятя только через девять дней после того, как Баум дошел до Хаммельбурга. В доказательство этому он показал официальный и личный дневники и сказал: "Мы приняли решение освободить концлагерь, поскольку боялись, что отступающие немцы уничтожат американских военнопленных". 
 Хог, Абраме и Стиллер знали истинную подоплеку случившегося, но как хорошие солдаты хранили молчание. Стиллер умер, так и не рассказав правды, а двое других сделали это только через двадцать лет. 
 Глава 17. 
 Решение в Реймсе 
 Все более ухудшающееся положение на Восточном фронте также испортило окончательно личные отношения Гитлера с командующим фронтом. 28 марта Гудериан и майор Фрейтаг фон Лорингофен ехали из Цоссена в Берлин. Помощник был уверен, что встреча с Гитлером будет бурной, поскольку было очевидно, что Гудериан больше не может сдерживаться. "Это преступление, - думал помощник Гудериана, - отвлекать главнокомандующего на совещания и бесполезные споры с фюрером". 
 - Сегодня я все ему скажу! - взорвался Гудериан. 
 Больше всего его беспокоил тот факт, что 200 000 немецких солдат находились в окружении в Курляндии в сотнях километров за линией фронта. 
 Машина медленно двигалась по засыпанным обломками улицам Берлина, мимо остовов еще дымящихся домов, мимо сотен жителей, занятых поисками пищи. Машина командующего припарковалась у частично разрушенного входа в рейхсканцелярию, и Гудериан со спутником пошли по коридорам. Наконец в сопровождении охранника они спустились вниз по лестнице к металлической двери, которую охраняли два эсэсовца. Это был вход в новый дом Гитлера огромный бункер, находившийся под садом рейхсканцелярии. 
 Они спустились еще ниже по лестнице к узкому коридору, который на тридцать сантиметров был покрыт водой. Этот проход, собственно, был буфетной, и его называли аллеей Канненберг по имени слуги Гитлера Артура Канненберга. Ступая по доскам, они подошли к двери, затем спустились еще раз по короткой лестнице на верхний уровень бункера. Двенадцать маленьких комнат выходили в центральный вестибюль, который также служил общей столовой. 
 Гудериан и его адъютант прошли через холл, спустились вниз по извивающейся лестнице и еще на десяток ступеней на низший уровень, где и располагались собственно апартаменты Гитлера. Они состояли из восемнадцати небольших комнат, разделенных холлом, состоявшим из приемной и комнаты для совещаний. Кроме всего этого, в маленьком вестибюле имелся выход к запасной крутой бетонной лестнице из четырех пролетов, выходящей в сад рейхсканцелярии. Слева от комнаты для совещаний имелась маленькая комната для карт, комната отдыха для охранника фюрера и шестикомнатные апартаменты Гитлера и Евы Браун. С правой стороны располагались комнаты для врачей Теодора Морелла и Людвига Штумпфеггера (он заменил доктора Карла Брандта, который был личным хирургом Гитлера) и медпункт. Потолок бункера имел толщину более трех с половиной метров и был дополнительно усилен, а сверху прикрывался девятиметровой толщины бетоном. Это сооружение должно было стать могилой Гитлера или бастионом победы. 
 Охранники обыскали Гудериана и Лорингофена и пустили их в комнату для совещаний, в которой уже находились высокопоставленные лица. Воздух казался спертым, несмотря на работу вентиляционной системы, чье жужжание слышалось в каждом помещении бункера. 
 Через несколько мгновений из соседней комнаты вышел Гитлер и полуденное совещание началось с сообщения генерала Буссе, в котором говорилось о неудачных попытках освободить Кюстрин. Когда Буссе попытался объяснить, почему провалились три попытки контрнаступления, Гитлер довольно резко прервал его: "Я командующий! Ответственность за отданные приказы лежит на мне!". 
 Данное замечание не смутило Буссе, которому уже доводилось присутствовать на подобных совещаниях с Манштейном. Однако Гудериан не смог сдержаться. "Позвольте вас перебить, - сказал он. - Вчера я детально объяснил вам и устно, и в письменной форме, что генерала Буссе нельзя винить за провал Кюстринского контрнаступления". Казалось, что с каждым новым словом он все больше заводит себя. Он все больше повышал голос, едва не переходя на грубый тон. "Девятая армия пользовалась имеющимся в ее распоряжении вооружением. Солдаты выполнили свой долг - очень высокие цифры потерь доказывают это. Я прошу вас не обвинять генерала Буссе!". 
 От таких прямых нападок Гитлер даже вскочил на ноги, однако Гудериан не испугался. Он стал смело говорить на тему, по которой они спорили с Гитлером не первую неделю. Он обвинительным тоном спросил Гитлера: "Фюрер собирается эвакуировать армию из Курляндии?". 
 Гитлер закричал, подергивая правой рукой, что никогда не сделает этого. Его лицо стало белым как полотно, а Гудериан, наоборот, покраснел. Генерал стал угрожающе идти на Гитлера. Генерал Август Винтер, заместитель Йодля, схватил Гудериана сзади, в то время как Бургдорф пытался посадить Гитлера на место. 
 И Винтер, и Йодль отвели Гудериана от Гитлера, пытаясь успокоить его, но известный танкист продолжал кричать на фюрера, уже совсем не контролируя себя. Фрейтаг фон Лорингофен испугался, что Гудериана арестуют, и сразу же побежал в приемную звонить начальнику штаба Гудериана. Он торопливо передал генералу Кребсу суть происходящего и попросил не класть трубку, затем вернулся в комнату для совещаний и сказал Гудериану, что ему поступил срочный звонок. В следующие двадцать минут Гудериан разговаривал с Кребсом, а когда вернулся, то уже полностью овладел своими эмоциями. Гитлер сидел в кресле с измученным лицом, и хотя руки его дрожать не перестали, теперь он также контролировал себя. 
 - Должен попросить вас, господа, покинуть помещение, - негромко сказал он, - за исключением фельдмаршала и генерала. 
 Когда Кейтель, Гудериан и Гитлер остались одни, фюрер сказал: 
 - Генерал Гудериан, для поправки здоровья вам необходимо взять шестинедельный отпуск. 
 Гудериан вытянул руку в фашистском приветствии и сказал, что уходит в отпуск. 
 - Пожалуйста, останьтесь до конца совещания, - сказал спокойным голосом Гитлер. 
 Гудериан также сел, и совещание продолжилось, словно ничего не случилось. Через несколько часов, которые показались Гудериану бесконечностью, оно наконец завершилось. Однако даже после его окончания фюрер Гудериана не отпустил. 
 - Пожалуйста, берегите себя, - по-отечески посоветовал Гитлер. - Через шесть недель ситуация станет критической и вы мне понадобитесь. Куда вы собираетесь поехать? 
 Кейтель предложил поехать на курорт в западную Германию, Бад Либенштейн, но Гудериан с сарказмом заметил, что американцы туда уже добрались. 
 - А как насчет курорта Бад Закс в Гарце? - снова добродушно предложил Кейтель. 
 Гудериан ответил, что выберет такое место для отдыха, которое не будет захвачено в ближайшие сорок восемь часов. Он поднял руку в приветственном салюте и в сопровождении Кейтеля пошел из канцелярии к своей машине. Кейтель сказал, что он обрадовался, когда Гудериан не стал отказываться от предложения Гитлера взять отпуск, и они распрощались. 
 Домой в Цоссен Гудериан добрался только к вечеру. 
 - Сегодня совещание шло ужасно долго, - заметила фрау Гудериан. 
 - Да, - ответил смертельно уставший генерал. - Зато это было последнее совещание. Меня освободили от занимаемой должности. 
 Они обнялись. 
 28 марта, когда Гитлер освободил Гудериана от обязанностей командующего, Дуайту Эйзенхауэру предстояло принять решение, которому суждено было стать одним из самых судьбоносных во всей второй мировой войне. Значительные военные успехи последних двух месяцев заставляли Верховного главнокомандующего пересмотреть планы последнего броска в сердце Германии. Кто мог знать еще полгода назад, что войска Жукова захватят плацдарм на реке Одер, в сорока воздушных милях от рейхсканцелярии, или что Хог захватит целым и невредимым мост через Рейн, или что Паттон так стремительно форсирует Рейн у Оппенгейма? 
 Эйзенхауэр полагал, что немцы смогут удерживать Берлин еще только несколько недель. Как можно дойти до Берлина первыми, если основные войска Симпсона находились более чем в 300 километрах по прямой от центра Берлина, а на пути к нему еще горы Гарц и река Эльба? Более того, если бы Эйзенхауэр выбрал направлением главного удара Берлин, как того ожидали командующие, это, по его убеждению, привело бы к "практическому сковыванию войск на остальной части фронта". 
 Таким образом, о наступлении на Берлин не могло быть и речи. Вместо этого союзникам предстояло окружить район Рура и нацелить главный удар на юго-запад, в направлении Мюнхена и Лейпцига. Войска на Лейпцигском направлении должны были встретиться с русскими частями как можно быстрее. А войскам, направляемым в южную Баварию и Австрию, была поставлена задача покончить с форпостом национал-социализма, т. н. Альпийской крепостью, где, по слухам, Гитлер готовился к последнему и решительному бою. Вместо того чтобы идти на Берлин, Монтгомери получил приказ повернуть на северо-запад и взять Любек, важный порт на Балтике, и отрезать немецкие войска, находившиеся в Дании и Норвегии. 
 Так Эйзенхауэр обосновывал свое решение не брать Берлин, но на это могли иметься и более личные мотивы. Эйзенхауэр знал, что некоторые американские генералы - в частности Брэдли, Паттон, Симпсон и Ходжес ~ считали, что их таланты и способности не использовались в полной мере после сражения в Арденнах. Новый план оправдывал переход инициативы к американцам. Удар по Лейпцигу и Мюнхену должен был нанести Брэдли; после окружения Рура потребовалось бы вернуть ему 9-ю армию Симпсона. 
 Вероятно, существовал еще один фактор, который заставил Эйзенхауэра одобрить именно такой план действий. Недавно Черчилль показал ему сообщение от Молотова касательно операции "Санрайз". О новом плане наступления можно было рассказать Сталину и таким образом сделать примирительный шаг и доказать, что американцам можно доверять, поскольку у них нет каких-либо скрытых целей. 
 Каковы бы ни были эти причины, Эйзенхауэр считал вопрос настолько серьезным, что 28 марта послал личное сообщение Сталину - даже не проконсультировавшись с Объединенным комитетом начальников штабов - через генерала Дина в Москве{28}, которого попросил передать сообщение Сталину и получить от него "полный ответ". 
 Эйзенхауэр писал Сталину о своем решении нанести главный удар южнее Берлина, оставив взятие столицы Германии русским: ... Прежде чем окончательно принять решение, я считаю важным как можно точнее скоординировать свои планы с вашими касательно направлений наступления и времени. Не могли бы вы сообщить мне о ваших намерениях и насколько мои предложения согласуются с вашими планами. 
 Если мы планируем завершить скорейший разгром немецких армий, то я считаю чрезвычайно необходимым скоординировать наши действия и предпринять все возможное для совершенствования связи наших передовых сил. С этой целью я готов направить вам своих офицеров. 
 За шесть месяцев до этого Эйзенхауэр писал Монтгомери, что Берлин главная желанная добыча. "Для меня, несомненно, ясно, что мы должны сосредоточить всю нашу энергию и ресурсы для быстрого удара по Берлину". До 28 марта Монтгомери считал, что Эйзенхауэр не изменил своей точки зрения. Затем он вдруг получил приказ, согласно которому после окружения Рура армия Симпсона придавалась Брэдли для нанесения главного удара союзников по Лейпцигу. Таким образом, роль Монтгомери сводилась всего-навсего к "защите северного фланга Брэдли". Естественно, данное сообщение оказалось тяжелым ударом для человека, настроившегося идти на Берлин, имея в распоряжении главные силы союзников, и его не утешили последние оптимистические фразы сообщения: как вы говорите, ситуация в целом выглядит неплохо. 
 Две американские армии героически сражались, беря в клещи индустриальный Рур. На севере наступал Симпсон, на юге - Ходжес, и ни один из генералов не знал, что как только они окружат группу армий Моделя, реализуются надежды американцев: Симпсон снова вернется под командование Брэдли и американцы затем начнут главное наступление союзников. 
 Раздражение британцев было достаточно предсказуемым. "Начнем с того, писал Брук в своем дневнике 29 марта, - что не в его компетенции напрямую обращаться к Сталину, Айк должен был сделать это через Объединенный комитет начальников штабов; во-вторых, его телеграмма совершенно непонятна; и, наконец, все, что в ней написано, совершенно не продумано и является отклонением от ранее согласованного плана". 
 Полные негодования, не посоветовавшись с Черчиллем, начальники Британского штаба отправили длинную телеграмму в американский Объединенный комитет начальников штабов. В ней говорилось, что Эйзенхауэр превысил свои полномочия, написав напрямую Сталину. Хуже того, решение изменить направление наступления, по их мнению, - серьезная политическая и военная ошибка. Они подчеркивали, что британскую разведку не беспокоят слухи о так называемом "национальном редуте" и на этом факторе нельзя обосновывать будущую стратегию. 
 Реакцией Маршалла на жесткий ответ стала личная телеграмма Эйзенхауэру, где перечислялись основные возражения британцев, с просьбой их прокомментировать. Это заставило Эйзенхауэра пересмотреть свое решение, и он немедленно отправил телеграмму Дину в Москву, где просил придержать послание Сталину, если это еще не поздно сделать. Должно быть, он получил облегчение, когда узнал, что сообщение Сталину еще не было доставлено. 
 Как и британский генералитет, Черчилль также считал, что Эйзенхауэр совершил колоссальную ошибку. В первые годы войны ему, так же как и Рузвельту, хотелось быстрее разгромить Гитлера, и поэтому он зачастую жертвовал политическими соображениями. Однако после Ялты он все больше и больше убеждался, что проблемы на Востоке представляют определенную опасность в будущем и политические вопросы приобретают все большую важность по мере того, как приближается победа. Для Черчилля теперь стало ясно, что "Россия начала представлять серьезную опасность для свободного мира... следовало немедленно создать фронт, который мог бы сдержать стремительное продвижение русских... этот фронт должен проходить как можно восточнее... Берлин должен стать приоритетной целью англо-американских армий". 
 Более того, Черчилль твердо верил, что Прага должна быть освобождена американцами, Австрию следовало взять под контроль вместе с Советами, а амбиции Тито обуздать. Наиболее важным из всего этого Черчилль считал урегулирование основных вопросов между Западом и Россией еще до того как войска союзников уйдут с освобожденных немецких территорий. 
 В Черчилле удивительным образом сочетались сентиментальность и цинизм, аристократические манеры тори и повадки простолюдина. Несмотря на допущенные им ошибки, он был тем лидером Запада, который мыслил наиболее реалистично. В течение целого месяца он вновь и вновь пытался убедить Рузвельта, что они вместе должны твердо стоять против дальнейшей агрессии Сталина. 
 "Похоже, есть альтернатива признанию нашего полного поражения, - писал он в одном из посланий. Она заключается в том, чтобы отстаивать ялтинские договоренности... В свете всего этого, не подходящий ли сейчас момент, чтобы написать Сталину совместную ноту по Польше?" 
 Подгоняемый непрекращающимися просьбами Черчилля и собственной обидой на оскорбительное письмо Молотова, 29 марта Рузвельт наконец отправил премьер-министру телеграмму, в которой говорилось, что пришло время "обсудить вместе со Сталиным более широкие аспекты отношения Советов к международным делам...", а также направил копию своего послания к Сталину. В нем говорилось: Не могу скрыть от вас озабоченности, с которой я после плодотворной встречи в Ялте слежу за развитием событий, представляющих взаимный интерес. Решения, принятые нами, были хорошими, и в значительной мере с энтузиазмом приветствовались народами мира... У нас нет права разочаровывать их. Однако, мы еще пока не продвинулись в реализации, чего так ожидает весь мир, политических решений, которых мы достигли на конференции. Особенно это касается польского вопроса. Я, откровенно говоря, озадачен тем, почему так происходит, и должен сказать, что мне не совсем понятно явное безразличное отношение вашего правительства... 
 Я хотел бы донести до вас, насколько важно для успешного развития программы международного сотрудничества решить быстро и справедливо вопрос по Польше. Если этого не сделать, то нам придется столкнуться с проблемами в более острой форме... 
 Пусть данное послание и не содержало настолько сильных выражений, как того, возможно, желал Черчилль, это был, по меньшей мере, шаг вперед. Наступило время занять твердую позицию на всех фронтах. 
 Рузвельт написал данное письмо в тот день, когда собирался на отдых в Уорм-Спрингс. Он переговорил с каждым членом кабинета. Фрэнсис Перкинс он сказал: "Я поеду в Сан-Франциско открывать конференцию, подготовь для меня речь и встреть как положено делегатов". Несмотря на то, что они находились вдвоем, Рузвельт перешел на шепот: Затем мы отправимся в Лондон. Мы с Элеонор нанесем государственный визит". Президент даже улыбнулся от приятного предвкушения. "Я так давно собирался туда. Мне лично хочется увидеть британцев.... Я попросил Элеонор, чтобы она заказала себе одежду и очень хорошую, чтобы она великолепно выглядела". 
 "Но ведь идет война! - воскликнула мисс Перкинс. - Я не думаю, что вам следует ехать. Это опасно. Немцы будут охотиться за вами". Рузвельт приложил руку ко рту и прошептал: "Война в Европе закончится к концу мая". 
 Президент также побеседовал с Бирнсом и генералом Л. Д. Клеем, которого только что назначили заместителем Главного представителя США в Германии по военным вопросам. Клей, которого это назначение не обрадовало, поскольку он хотел принимать участие в военных действиях на Тихом океане, молча выслушал, как президент выразил свое удовлетворение по поводу того, что боевой генерал, да еще и инженер, едет в Германию. Задав ему пару вопросов о его планах относительно реорганизации промышленности Германии, Рузвельт, даже не слушая ответов, принялся рассказывать, как он учился в Германии, где у него "сформировалась неприязнь к немецкой надменности и провинциализму". 
 После того как встреча закончилась, Бирнс пошутил: "Генерал, вы слишком много говорите". 
 - Даже если бы президент дал мне шанс ответить, сомневаюсь, чтобы я смог бы с ним поговорить, поскольку меня шокировал его вид. 
 "Ваши наблюдения меня беспокоят", - заметил Бирнс. Он часто встречался с президентом, поэтому резкое ухудшение здоровья Рузвельта не бросалось ему в глаза. 
 Президент покинул свой кабинет, чтобы сесть на поезд, идущий в штат Джорджия, и адмирал Лейхи сопровождал его, идя рядом с инвалидной коляской, до южного входа в Белый дом. "Господин президент, очень хорошо, что вы уезжаете на отдых, - сказал он. - Для нас это также неплохо, поскольку в ваше отсутствие у нас появится больше свободного времени". 
 Рузвельт рассмеялся. "Все верно, Билл. Желаю приятно отдохнуть в мое отсутствие, потому что когда я вернусь, то просто завалю вас работой, и тогда вам придется попотеть". 
 Глава 18. 
 В котле 
 Весь Западный фронт находился на грани развала. На юге группа армий "Г" под командованием Хауссера уже была рассечена на две части войсками Брэдли, а на севере группу армий "X" под командованием генерала Бласковитца сотрясалась под ударами Монтгомери. Это означало, что три армии Эйзенхауэра, которыми командовали Симпсон, Ходжес и Паттон, могли теперь сосредоточить свои усилия на полном разгроме немецких войск, находящихся в центре - группе армий "Б" Моделя. 
 Оказавшись перед лицом неминуемой катастрофы, все три немецких командующих просто умоляли командующего Западным фронтом Кессельринга разрешить отступить массовым порядком, но того обрекала на бездействие безнадежная философия, навязанная ему Гитлером, - держаться любой ценой. Поэтому Кессельринг заверил их, что чем дольше Рейн удерживается в руках немцев, тем больше "укрепляется фронт". Однако для командующих армиями каждый день обороны означал неизбежные потери среди личного состава и техники. Модель, чья группа армий оборонялась в центре, продолжал настаивать, но Кессельринг так же настойчиво отказывал ему: его войска удерживали жизненно важный промышленный район - Рур. 
 29 марта Модель сделал детальный анализ сложившейся ситуации и доложил обстановку Кессельрингу: его попытки удержать противника у Ремагена и предотвратить широкомасштабное наступление через Рейн провалились. Продолжать обороняться, следовательно, было абсурдно, "поскольку такие оборонительные действия не могут даже сдержать продвижение сил противника". Модель предлагал поставить новую задачу, поскольку американские танки оперативно-тактические части Ричардсона - неожиданно появились из ниоткуда и теперь вышли на окраины Падерборна. Если их не остановить, то группа армий "Г" окажется охваченной с флангов. Модель попросил разрешения атаковать с востока 53-м пехотным корпусом, находившемся в шестидесяти километрах от Падерборна. Это позволило бы войти клином в ударные силы американцев и отрезать их от снабжения и подкреплений. Кессельринг разрешил, и Модель отдал приказ командующему 53-м корпусом атаковать на следующее утро, 30 марта. Севернее Ричардсон готовил свое наступление на Падерборн, не подозревая, что немцы вот-вот перейдут в контрнаступление с целью отрезать его от 3-й бронетанковой дивизии. С первыми предрассветными лучами он выдвинулся для выполнения задачи. Стояла пасмурная погода. На пересечении дорог "пантеры" подбили два головных танка Ричардсона, а еще через 
 Падерборна, американцы снова наткнулись на большое количество "пантер" и "тигров", которые яростно атаковали. После короткого, но кровопролитного боя отступили и американцы, и немцы. Сложилась ситуация, когда ни те, ни другие не могли двинуться с места, чтобы не быть уничтоженными. Ричардсон попросил по рации нанести удар авиацией по противнику, который спрятался за близлежащим холмом, но авиационная поддержка была невозможной из-за сильной облачности. У танков Ричардсона заканчивалось горючее и боеприпасы, и он срочно попросил сбросить все необходимое с самолетов. На запрос пришел лаконичный ответ: "Нет свободных самолетов". Через несколько минут пришли новости похуже: немцы начали неожиданное наступление в шестидесяти километрах в тылу и вот-вот должны были отрезать вырвавшиеся вперед американские колонны. 
 Теперь Ричардсону оставалось только окопаться и надеяться, что стоявший перед ним противник не перейдет в контратаку. Немцы, похоже, также опасались активных действий со стороны американцев, поэтому тоже не проявляли никакой инициативы. Уже наступали сумерки, когда Ричардсону пришлось решать еще одну проблему: генерал Морис Роуз, командующий 3-й бронетанковой дивизией, планировал навестить Ричардсона с проверкой и хотел, чтобы его кто-то встретил. Ричардсон снова передал по рации, что у него нет ни одного свободного джипа. "Не присылайте сюда генерала!" категорически отрезал он и тут же отключил связь. 
 Роуз находился в восьми километрах от правого фланга Ричардсона в расположении оперативно-тактической группы Уэлборна. Полковнику Уэлборну только что сообщили летчики, что четыре "тигра" на его направлении уничтожены "тандерболтами", и он уверенно двинулся вперед. Первые несколько километров все шло нормально, но потом, когда американцы пошли на подъем, немцы открыли по их колонне точный огонь из 88-миллиметровых орудий. Четыре "подбитых" тигра еще оказались вполне боеспособны. Танку Уэлборна и трем другим танкам удалось спуститься в овраг к ручью и укрыться за складками рельефа, но семь других американских танков стали прекрасной мишенью. 
 Генерал Роуз, сын раввина, был энергичным командующим. Он находился на удалении около километра от горящих танков и, узнав, что трем удалось прорваться, попросил помощи у оперативно-тактической группы Доана, шедшей следом. 
 Именно в этот момент семь или восемь "тигров" появились с юго-восточного направления, зашли в тыл Уэлборну и преградили путь колонне Доана. Немецкие танки уже успели уничтожить самоходное противотанковое орудие и несколько машин. За исключением трех танков, все остальные силы Уэлборна попали в окружение. Впереди на холме, прямо на дороге, виднелись четыре "тигра", за ними стояли еще не менее семи. Все они вели огонь, медленно приближаясь к колонне. Танки шли в сопровождении пехоты, которая пряталась в перелесках. 
 В сумерках после ухода последних "тандерболтов" девять "тигров" появились из леса на левом фланге американцев и пошли прямо на колонну, двигаясь по дороге. На своем пути они давили технику и обстреливали из пулеметов траншеи. Роуз и его силы оказались в ловушке. Поле боя освещалось горящей американской техникой. Любое движение было равно самоубийству, но и выбора другого у Роуза не осталось. 
 Полковнику Фредерику Брауну, командиру артиллерийского дивизиона, все это напоминало страшную сцену из "Ада" Данте. Он посоветовал Роузу пробиваться через лес на левом фланге, несмотря на заградительный автоматный и пулеметный огонь, а затем обойти немецкие танки, зашедшие к ним в тыл. Однако Роуз заметил, что впереди, в том месте, куда повернул Уэлборн, четырех "тигров" уже нет. Он считал, что безопаснее двигаться вправо, уйти в темноту, а затем - вперед, догонять Уэлборна. 
 Генерал вместе с сопровождающей его группой на двух джипах, бронемашине и с одним посыльным на мотоцикле выехали из горящей колонны и поехали за Уэлборном. Через полтора километра они добрались до развилки дорог. С правой стороны дороги виднелись неясные очертания одного из американских танков. Группа Роуза свернула с главной дороги, по которой можно было добраться до Ричардсона, и поехала к танку. Танк был в неисправном состоянии и брошен. Неожиданно из леса по ним открыли огонь очередями. Роуз отдал приказ вернуться на главную дорогу, и они продолжили путь на соединение с Ричардсоном. Джип Брауна, за рулем которого сидел сам полковник, шел первым, за ним следовал Роуз, далее бронемашина, и замыкал группу мотоциклист. 
 Небольшая колонна уже начала подниматься в гору, когда Браун сквозь темноту увидел идущий в их сторону танк. "Наверное, это один из новых танков Джека", - сказал Браун, подумав, что призрачные очертания могли принадлежать "першингу" Уэлборна. Но когда танк проехал мимо, один из пассажиров Брауна, полковник Джордж Гартон, обратил внимание, что у танка две выхлопные трубы, в то время как у "першингов" имелась только одна. Танк оказался немецким "тигром", и Гартон был уверен, что за ним идут другие. "Тигры", - закричал он Брауну. "Съезжай с дороги!" - закричал тот и на полной скорости проехал мимо двух других танков, в поисках места, где можно было повернуть. 
 Первые три танка проехали мимо, но в следующем опознали во встречной колонне противника, и "тигр" рванулся наперерез Брауну. Браун нажал на газ и успел проехать между танком и деревом, для чего пришлось выбросить канистру с бензином. Оторвавшись, он сбросил газ, чтобы посмотреть, удалось ли прорваться Роузу, и в этот момент Браун заметил пятый немецкий танк. Браун взял вправо, снова нажал на газ и, проехав через канаву, съехал с дороги. Он остановился в середине поля. За своей спиной он слышал залпы пушек, виднелись вспышки от разрывов снарядов. Все выскочили из машины и бросились к лесу. 
 Джип, в котором ехал Роуз и еще несколько человек, смог пройти мимо двух "тигров", но был остановлен третьим. Ехавшие в джипе стали выскакивать из машины на дорогу, но на них уже были угрожающе наведен пулемет. Затем из башни появилась голова немецкого танкиста. Он стал размахивать автоматом и сказал что-то на немецком. 
 - Мне кажется, они хотят, чтобы мы сдали оружие, - сказал Роуз. 
 Беллинджер и Шонс расстегнули портупею с кобурой, а Роуз, стоящий между ними, потянулся к кобуре, чтобы расстегнуть ее. Вдруг раздалась автоматная очередь. Роуз замертво упал на дорогу. В темноте командир немецкого танка не понял намерений генерала и расстрелял его. Шонс прыгнул за танк, уходя с линии огня. Беллинджер отпрыгнул назад и упал в канаву. По нему сразу открыли стрельбу, но по чистой случайности в него не попали - он убежал и спрятался в лесу. Шонс сломал ногу, но ему также удалось спастись. Водитель бронемашины и офицер по оперативным вопросам дивизии подполковник Уэсли Свет были окружены немцами. 
 Те, кому удалось выбраться из первой засады, рассеялись по всей местности. Убегая, они выбрасывали "люггеры", часы и другие немецкие трофеи. Большей частью страх перед репрессиями не имел под собой никаких оснований: очень мало немцев желали мести, и еще меньше хотели заниматься отловом американцев. 
 В ту ночь сержанты Брайан Оуэн и Артур Хаусчайлд бежали через лес и наткнулись на группу немцев из ста солдат, которые с радостью подняли руки вверх. Сержанты по очереди стали конвоировать пленных. Оуэн почти не спал за прошедшую неделю и во время пути постоянно засыпал на ходу - его будил пленный немец. На рассвете сержанты вывели пленных немцев на лесную дорогу в надежде, что выбрали правильное направление. Через несколько километров они подошли к небольшой сторожевой будке. Внутри с трудом можно было рассмотреть солдата, но нельзя было с уверенностью сказать кто это американец или немец. 
 "Боже Иисусе!" - воскликнул солдат при виде огромной толпы немцев. Оуэн готов был его расцеловать. 
 После передачи пленных офицеру дивизии сержантам приказали вернуться и доставить тело Роуза. Понадобилось около часа, чтобы найти его на дороге. Немцы, наверное, не поняли, что застрелили командира дивизии; карты и коды в его джипе остались нетронутыми, так же как и документы в бронемашине{29}. Кольт генерала все еще был в кобуре, и Оуэн забрал его, чтобы передать семье погибшего. Сержанты порылись в джипе и бронемашине и наконец нашли покрывало. Они завернули тело генерала, положили ему на грудь каску и понесли в тыл. Вернувшись к своим, первым они увидели молодого лейтенанта, прибывшего из резерва. Тот спросил, что они делают. Получив объяснение, он сделал им выговор за недостойное обращение с телом генерала. Оуэн, чьи друзья погибли и остались лежать на дороге, послал его куда подальше и был отдан под трибунал. 
 30 марта Бернард Барух, только что прибывший из Америки со специальным заданием, ехал из Лондона по сельской местности, покрывшейся весенней зеленью, и слушал хвалебные отзывы Черчилля о Рузвельте и Гарри Гопкинсе, его самых лучших друзьях. За несколько дней до этого Гопкинс пришел в апартаменты Баруха в отеле "Шорхэм" в Вашингтоне и намекнул на то, что у Рузвельта с Черчиллем имеются разногласия по некоторым послевоенным проблемным вопросам. Гопкинс сказал, что ни он, ни Джон Уинант, посол США в Великобритании, не смогли "сдвинуть" с места премьер-министра, и Рузвельт хотел узнать, сможет ли Барух повлиять на своего старого друга. 
 Когда Барух прибыл к президенту за более точными инструкциями, тот поначалу проявлял больший интерес к операции "Санрайз" и недоумевал по поводу неадекватной реакции русских на нее. В конце концов Рузвельт дошел до сути. Он хотел, чтобы Барух встретился с Черчиллем и прозондировал почву на предмет "различных вопросов, касающихся мира". Попытки Баруха получить дополнительные разъяснения не увенчались успехом, и он почувствовал, что президент "слишком устал, чтобы принимать решения". По одному из вопросов, однако, Рузвельт высказался четко. "Было бы великолепным жестом, - сказал Рузвельт, - если бы британцы восстановили в Китае Гонконг". Барух с этим не согласился, но, разумеется, собирался передать это пожелание. 
 - Может, написать письмо Уинстону? - спросил Рузвельт. 
 - Нет, никакого письма не нужно, - рассудительно заметил Барух. Потом, если что, то можно будет переложить ответственность на меня. 
 После совещания со Стеттиниусом, Арнольдом, Лейхи и Кингом Барух полетел на личном президентском самолете, который он окрестил "Священной коровой", в Англию и теперь, на пути в Чекерс, спросил Черчилля: "Что это ходят за разговоры, что у тебя с нашими ребятами трудности?". Вслед за этим он привел пример с ЮНЕСКО, созданию которой противился премьер-министр. Черчилль ответил, что, по его мнению, эта организация будет работать неэффективно. 
 - Она ведь не принесет никакого вреда? 
 - Но и ничего хорошего также. 
 - Раз вреда от нее не будет, то почему бы не дать президенту того, чего он хочет? 
 Еще не добравшись до Чекерса, Черчилль согласился поддержать президента, который наконец поддержал его. 
 Черчилль, однако, только что получил радиограмму от Эйзенхауэра, которая, по его мнению, подтверждала полное непонимание советской угрозы в послевоенном мире. Это сообщение было ответом на личный телефонный звонок Черчилля, который подвергал сомнению решение не принимать участие в штурме Берлина. В своем сообщении Эйзенхауэр повторил обоснование данного решения и подтвердил свое решение отдать Берлин Сталину, а союзникам продвигаться на восток, "чтобы обменяться рукопожатием с русскими или встретиться на Эльбе". 
 Британские начальники штабов почти одновременно получили еще более тревожное сообщение. Это был ответ Объединенного комитета начальников штабов на резкое осуждение англичанами решения Эйзензауэра. 
 В нем прямо говорилось, что Эйзенхауэр "лучше знает, какие меры предпринимать для скорейшего разгрома немецких армий", и его стратегическая концепция "обоснована с точки зрения скорейшего разгрома Германии и должна получить полную поддержку". В этом не выражалось никакого сомнения. Объединенный комитет начальников штабов полностью, даже агрессивно поддерживал Эйзейнхауэра. 
 В Реймсе Эйзенхауэр все еще объяснял Маршаллу, почему он решил не брать Берлин. "Это не было изменением базовой стратегии"{30}, и сам Берлин "не представляет особой важности как стратегический объект". Более того, сказал он, новый концентрированный удар южнее столицы "может скорее привести к падению Берлина... чем распыление наших усилий...". 
 Монтгомери так отреагировал на решение Эйзенхауэра не брать столицу фашистской Германии: ... Это место (Берлин) для меня всего лишь географическая точка, а они меня никогда не интересовали. Моя цель уничтожить силы противника и его способность сопротивляться. 
 На следующий день, 31 марта, Черчилль подготовил меморандум Генеральному штабу Великобритании, в котором он указал на несообразность их довольно эмоционального послания, которое они направили американским начальникам штабов, не проконсультировавшись с ним. Он был полностью согласен с содержанием, но подчеркнул, что "у нас лишь четверть сил в Германии и с июня 1944 года ситуация значительно изменилась... короче говоря, наша телеграмма может вызвать серьезные аргументы со стороны американского штаба, и они обоснованно парируют удар..." 
 Премьер-министр не успел еще отправить меморандум, как получил копию жесткого ответа от американского Комитета начальников штабов, в котором позиция Эйзенхауэра поддерживалась безоговорочно, и это заставило Черчилля сделать приписку к своему официальному письму: "Р. 5. - Все вышесказанное уже диктовалось мной еще до того, как я увидел ответ Комитета начальников штабов". 
 Он также отправил ответ, который послал Эйзенхауэру еще накануне. С удивительной прозорливостью он разбил все аргументы Эйзенхауэра. Послание заканчивалось четырнадцатью словами, которые Черчилль не включил в свой собственный дневник: ... Не понимаю, в чем для нас заключается выгода, если мы не будем форсировать Эльбу. В случае ослабления сопротивления противника, чего вы, очевидно, ожидаете и что вполне может произойти, почему мы не должны перейти Эльбу и не продвигаться как можно дальше на восток? Это имеет важный политический смысл, поскольку русские войска на юге очевидно собираются войти в Вену и взять под контроль Австрию. Если мы по своей собственной воле отдадим им Берлин, даже имея все возможности взять его самим, то это может еще более утвердить их в уверенности, что они сделали все сами. 
 Далее, я лично не считаю, что берлин потерял свою военную и тем более политическую значимость. Падение Берлина будет иметь огромное психологическое воздействие на немцев, продолжающих сопротивляться по всему рейху. Пока держится Берлин, широкие массы немцев будут считать своим долгом продолжать сопротивление. Мысль о том, что взятие Дрездена и соединение с русскими станет наивысшим достижением, меня не прельщает. Подразделения правительства, переехавшие на юг, могут снова туда вернуться. Пока над Берлином развевается немецкий флаг, он будет оставаться главным оплотом германии. 
 Следовательно, я предпочитаю настаивать на плане, согласно которому мы форсируем Рейн, и 9-ая армия вместе с 21-й группой армий далее форсирует Эльбу и идет на берлин. Это вполне совместимо с нанесением главного центрального удара, который вы правильно развиваете в результате блестящих операций ваших войск южнее Рура. Для этого нужно перевести одну армию на северный фланг, что позволяет избежать переброску сил его величества для выполнения непредвиденных ограниченных задач. 
 В Москве в тот же вечер генерал Дин и Гарриман вместе со своими британскими коллегами направились в Кремль и передали Сталину английский оригинал и перевод на русский язык послания Эйзенхауэра по вопросу о Берлине. Прочитав его, маршал остался таким же невозмутимым. Он сказал, что план "кажется хорошим", но не мог принять решения, пока не посоветуется с высшим военным руководством. Затем он спросил, знает ли Эйзенхауэр о подготовленных в центре Германии рубежах обороны. 
 - Нет, - ответил Дин. 
 - Будет ли вспомогательный удар наноситься из Италии или на одном из участков Западного фронта? 
 Дин ответил, что, насколько он знает, его собираются нанести на Западном фронте. 
 - Подтверждается ли информация о том, что на Западном фронте насчитывается шестьдесят немецких дивизий? 
 Американцы ответили, что их насчитывается шестьдесят одна. 
 - Имеются ли у немцев резервные дивизии на Западном фронте? 
 - Очевидно, нет. 
 Затем Гарриман спросил о погодных условиях на востоке. "Значительно улучшились", - ответил Сталин. 
 - Ваши предыдущие оценки того, что операции на востоке могут замедлиться в связи с распутицей остаются прежними? - спросил Гарриман. 
 - Ситуация оказалась лучше, чем я предполагал. 
 Сталин объяснил, что разлив в этом году начался рано и дороги уже начали высыхать. Еще некоторое время они продолжали разговаривать о положении на Восточном фронте, пока Сталин, который, должно быть, все еще размышлял над сообщением Эйзенхауэра, вдруг сказал: "План Эйзенхауэра хороший. Он является завершающим шагом в достижении самой главной цели разделения Германии на две части". Он также считал, что направление, на котором должна была произойти встреча американских и советских войск, очень благоприятно. После этого он также добавил, что, как и Эйзенхауэр, считает, что немцы сделают последним оплотом сопротивления горы Чехословакии и Баварии, и заверил гостей, что на следующий день даст ответ на послание Верховного главнокомандующего союзников. Не оставалось сомнений, что Сталин доволен. 
 В Англии Брук вернулся домой после дневной рыбалки с Маунтбаттеном и прочитал записку, в которой сообщалось, что премьер-министр хочет встретиться с начальниками штабов в Чекерсе. 
 Его уикенд сократился, и на следующий день он выехал на встречу. Это было пасхальное воскресенье 1 апреля. В течение двух часов Черчилль и начальники штабов обсуждали решение Эйзенхауэра. Брук предполагал, что весь этот вопрос, включая перевод Симпсона под командование Брэдли, "связан с национальными устремлениями и желанием сделать так, чтобы усилия США не были нейтрализованы лаврами Британского командования". Однако совет решил, что поделать ничего нельзя, и в конечном итоге пришли к выводу, что более полные объяснения Эйзенхауэра внесли ясность - в его планах не содержится "очень больших изменений", за исключением того, что главным направлением наступления теперь стал Лейпциг, а не Берлин. 
 После встречи начальники штабов поработали над ответом на послание американцев, которое Брук назвал "довольно грубым посланием американских начальников штабов". Тем временем Черчилль отправлял длинную телеграмму Рузвельту. Хотя по духу она была написана в примирительном тоне и в ней отмечалось, что две нации остаются "самыми верными друзьями и товарищами, которым когда-либо приходилось сражаться бок о бок как союзникам", там также особо подчеркивалось глубокое убеждение Черчилля в том, что следует вскрыть подлинную природу агрессивного коммунизма и немедленно поставить на его пути заслон всеми возможными способами. ... Довольно открыто говорю, что берлин имеет огромную стратегическую важность. Ничто не произведет такой психологический эффект отчаяния на все немецкие силы сопротивления, как падение Берлина. Это будет главный сигнал поражения для немецкого народа, с другой стороны, если оставить Берлин и он будет осажден русскими, даже оставаясь в руинах, он будет воодушевлять всех немцев, которые продолжат сопротивление. Есть еще и другой аспект, который мы должны рассмотреть. Нет сомнения, что русские возьмут Австрию и войдут в Вену. Если они возьмут также и Берлин, то не сложится ли у них впечатление, что они внесли главный вклад в нашу общую победу, и не приведет ли это к тому, что в будущем могут возникнуть значительные трудности? Я считаю, что с политической точки зрения нам следует идти как можно дальше на восток Германии, а если мы сможем взять Берлин, то мы, несомненно, должны взять его. С военной точки зрения это также имеет под собой серьезное основание... 
 В тот же день Брук написал в своем дневнике: "Очень и очень жаль, что на простую стратегию оказывает влияние узконациональная точка зрения союзников... Но, как говорит Уинстон, "воевать вместе с союзниками лучше, чем воевать без них!". 
 Брук пребывал в хорошем расположении духа, что случалось довольно редко, в отличие от Эйзенхауэра, который возмущался, готовя ответ на последнее послание Черчилля. Особое беспокойство доставили ему последние четырнадцать слов премьер-министра. Повторив, что он "плана не менял" и что единственное изменение касалось временного фактора, он продолжал: Я обеспокоен, если не сказать очень обижен, тем, что ты считаешь, будто я могу осуществить "переброску сил его величества для выполнения непредвиденных ограниченных задач". У меня и в мыслях такого не было, и я думаю, что мой опыт командования силами союзников в течение двух с половиной лет не дает оснований для возникновения таких мыслей. Более того, я совершенно не вижу, как роль, действия или престиж 2-й британской и канадской армий могут затрагиваться тем, что 9- я армия наступает на своем участке под командованием Брэдли. Я должен быть уверен, что в наших тылах нет противника, а удар по Лейпцигу наносится успешно-естественно, если на линии фронта в какой-либо момент возникнут условия для проведения операции "затмение", то мы стремительным броском пойдем вперед и Любек вместе с Берлином будут включены в список главных целей. 
 Если британцы все еще проявляли недовольство решением Эйзенхауэра, то другой союзник американцев был более чем удовлетворен. В тот же самый день генерал Дин направил командующему союзными войсками телеграмму личного и очень секретного характера от Сталина: Ваш план разделить немецкие силы, соединив советские войска с вашими войсками, полностью совпадает с планом советского главнокомандования. 
 Я также согласен с вами, что местом встречи наших войск должен стать район Эрфурта, Лейпцига, Дрездена. Советское главнокомандование полагает, что главный удар советских войск должен быть нанесен в указанном направлении. 
 Берлин потерял свое былое стратегическое значение. Советское командование планирует выделить на берлинское направление второстепенные силы. 
 Вся ирония заключалась в том, что Сталин использовал аргумент Эйзенхауэра относительно потери Берлином своего стратегического значения, хотя об этом Эйзенхауэр Сталину и не писал, для того чтобы скрыть истинные намерения, в то время как Жуков заканчивал последние приготовления для завершающей, мощной атаки на Берлин. 
 31 марта к полудню в результате отчаянной атаки Моделя в Руре немецкие войска вклинились в боевые порядки 3-й американской бронетанковой дивизии на пятнадцать километров и отрезали оперативно-тактическую группу Ричардсона и Хогана. Коллинз, командующий корпусом, в который входила дивизия, этого не знал. Но ему стало известно от военнопленных, что немцы собираются контратаковать на его левом фланге. Коллинзу пришлось позвонить своему старому другу генералу Симпсону. Коллинзу срочно требовалась помощь, даже если бы ее пришлось получить от армии, входящей в другую группу армий. 
 21-я группа армий Монтгомери через несколько дней должна была соединиться с 12-й группой армий Брэдли под Падерборном, в результате чего Рур превращался в "котел". Однако Коллинз сообщил Симпсону, что Монтгомери продвигается очень медленно, а соединение должно произойти как можно скорее, поскольку в противном случае немцы могут выскользнуть из мешка. 
 "Билл, я обеспокоен, - сообщил Коллинз. - Мои войска слишком растянуты по линии фронта". Он попросил Симпсона выделить боевые части из 2-й бронетанковой дивизии США и немедленно направить их в район Падерборна. "Я пошлю им навстречу свои части". 
 Симпсон согласился, ничего не сообщив Монтгомери, и с наступлением ночи 2-я бронетанковая дивизия ускоренным маршем пошла на юго-восток. В голове колонны находилась рота "Е" 67-го танкового полка, которой командовал первый лейтенант Уильям Доули. Он даже понятия не имел, что принимает участие в боевой задаче, имеющей важнейшее значение, он не знал также маршрут движения. У Доули был приказ прорваться к Липпштадту, городу, находящемуся в тридцати километрах восточнее Падерборна. Стояла кромешная тьма, и хотя временами слышались автоматные очереди, лейтенант ничего не видел. Это основательно действовало на нервы. С южного направления доносились разрывы снарядов, настолько оглушительные, что танки вздрагивали от вибрации. Это были отзвуки боев в Руре. 
 Однако рота Доули натыкалась пока только на отдельные очаги сопротивления немцев, вооруженных лишь стрелковым оружием, и к шести часам утра Пасхального воскресенья после семидесятипятикилометрового марша американцы вышли на окраину Липпштадта. Пехотинцы попрыгали с машин, проверили первые несколько домов и вошли в город. Именно в этот момент на дороге появился немецкий танк и выстрелил по первому американскому. По счастливой случайности, снаряд срикошетил от башни. После этого немецкий танк спешно ретировался. Дальше дорогу американцам преградили бетонные блоки, но неожиданно из домов выбежали мирные жители и расчистили путь. 
 Второй лейтенант Дональд И. Якобсен, командир 1-го взвода, имел приказ войти в город, поскольку в районе госпиталя попало в окружение отделение пехотинцев и им требовалась помощь. Якобсен посадил солдат на танки и поехал на подмогу. Как только они приблизились к зданию госпиталя, им навстречу с поднятыми руками вышли тридцать пять немцев, которых также посадили на танки. Якобсен решил поехать дальше в город в поисках боя. На выезде из города он увидел танки, идущие с восточного направления. Он уже подготовился открыть огонь, но увидел, что это М-5 из 3-й бронетанковой дивизии. 
 Был час дня. Группа армий Моделя, около 300 000 солдат, только что попала в окружение в самом последнем промышленном районе Германии, но для американцев, которые замкнули "котел", это был всего лишь еще один обычный день. Солдаты обменивались шутками и радовались, что за город не пришлось сражаться. Якобсен так и не понял значения происшедшего, пока к нему у кирхи не подошла группа фотографов и корреспондентов. Только тогда он подумал: "Удивительно, насколько несведущи ребята, которым приходится воевать". 
 Черчилля в тот день больше всего беспокоило решение Эйзенхауэра отдать Берлин русским. Премьер-министр боялся, что спор может закончиться горькой обидой, если его не прекратить, и тем не менее не хотел оставлять темы разговора. 
 Он пошел на компромисс, послав Эйзенхауэру взвешенное и дружеское послание: Спасибо еще раз за теплые слова телеграммы.. Тем не менее, нахожусь под впечатлением важности вступления в Берлин, который вполне может стать нам доступным, учитывая ответ, который вы получили из Москвы, где в третьем абзаце говорится: "Берлин потерял свое былое стратегическое значение". Это следует читать в контексте моего упоминания о политических аспектах. Я полагаю, что очень важно пожать руки русским как можно дальше на востоке Германии... 
 Однако и это послание не произвело на Эйзенхауэра никакого эффекта, так же как и предыдущие. Он был настолько привержен своему плану и так искренне верил в его военное обоснование, что собирался стоять за него до конца. 
 Когда Кессельринг вернулся на свой командный пункт, расположенный в лесах Тюрингии, начальник штаба Вестфаль доложил, что получен приказ из ставки Гитлера. Моделю было приказано оборонять Рур как крепость и ни в коем случае не отступать. 
 Кессельринг не поверил своим ушам. Разве в ставке не знали, что для солдат, окруженных в Руре, оставалось еды только на две-три недели? Кроме того, по мнению Кессельринга, Эйзенхауэр не имеет в Руре стратегических интересов - его главная цель находится дальше, на востоке. 
 Западный фронт потерял право называться фронтом. На севере у Бласковитца остались изрядно потрепанные части. Хауссер на юге был также разбит, и остатки его войск оказались разрознены. Модель, находившийся в центре, также был обречен. Фронт Кессельринга испарился; с этого момента можно было говорить лишь об оттягивании времени. 
 Борман писал своей жене впервые за несколько дней, описывая отчаяние, которое, как туча, нависло над Берлином. Он предупредил свою "любимую", что командование армии в Вене "прискорбно плохое и нужно ожидать только худшего", поэтому ей следует подготовиться к эвакуации из Оберзальцберга в Тироль. "Я печален и сердит за то, что в данный момент нет других более веселых сообщений, - завершил он, - но я все это компенсирую, когда придут хорошие мирные времена". 
 Однако некоторые немцы все еще отказывались верить во все более очевидную катастрофу. Гиммлер, например, продолжал утверждать, что военная ситуация не так уж безнадежна. "Я готов сделать все для немецкой нации, но война должна продолжаться, - сказал он двум своим собеседникам, графу Бернадотту и Шелленбергу во время четырехчасовой беседы. Я дал клятву фюреру, и эта клятва нерушима". 
 - Неужели вы не понимаете, что Германия войну проиграла? - воскликнул граф. - Человек, занимающий такой пост, несущий такую огромную ответственность, не может слепо подчиняться своему начальнику, но должен иметь храбрость взять на себя ответственность за решения, принятые в интересах народа. 
 Гиммлер был немногословен и задумчив и продолжал неподвижно сидеть, пока его не позвали к телефону. Он быстро встал и вышел из комнаты, словно обрадовался поводу избавиться от укоряющих нападок Бернадотта. Шелленберг был рад тому, что на его шефа оказали давление, и посоветовал Бернадотту еще больше давить на Гиммлера. 
 Однако когда тот вернулся, Бернадотт стал говорить о своей собственной миссии. Он попросил немедленно перевести всех датчан и норвежцев в Швецию. 
 На лицо Гиммлера легла тень. "Лично я удовлетворил бы эту просьбу с удовольствием, но вряд ли я смогу это сделать". Он тут же перевел разговор на другую тему и признал, что немецкое правительство допустило много фатальных ошибок. "Ошибкой было лукавить с Англией. Что касается меня, то, разумеется, меня считают самым жестоким и главным садистом из всех живых. Однако хочу заметить одну вещь: я никогда публично не поносил врагов Германии". 
 "Если вы этого не делали, то Гитлер сделал это самым тщательным образом, - заметил граф. - Не он ли это сказал: "Мы сметем с лица земли все до единого английские города"? Неудивительно, что союзники теперь систематически бомбят немецкие". 
 На следующий день после вступления американцев в Липпштадт и окружения немецких войск в Руре Гитлер наконец признал в "частном разговоре", что полное поражение не только возможно, но и вероятно. "Даже такая перспектива, однако, - сказал он, - не ослабит мою непобедимую веру в будущее немецкого народа. Чем больше мы страдаем, тем более славным будет возрождение вечной Германии!" 
 Хотя лично он не смог бы вынести жизни в побежденной Германии, он хотел дать тем, кто выживет, несколько "правил поведения". Он советовал им "уважать те расовые законы, которые мы нарушали", и "сохранить прочным союз всех германских рас". 
 Затем он стал предсказывать, что после поражения Германии возникнут только две великие державы - Америка и Советский Союз. "Законы истории и географии вынудят эти державы соперничать в военной либо в экономической или идеологической сферах. По этим же законам станет неизбежным, что эти две державы будут врагами Европы. В той же мере верно и то, что обе державы рано или поздно сочтут желанным получить поддержку единственной великой нации в Европе - немецкого народа. Я особенно подчеркиваю, что немцы любыми путями должны избегать играть роль пешки в обоих лагерях"{31}. 
 Часть третья. 
 Восток встречается с Западом 
 Глава 19. 
 Вена 
 Последняя авантюра Гитлера на юго-востоке провалилась. Плохо подготовленное наступление Зеппа Дитриха, в ходе которого планировалось разъединить на две части и затем уничтожить войска под командованием Толбухина, началось неуспешно и закончилось полным бегством. 
 Часть подполковника СС Фрица Хагена, похитив бензин у другого подразделения, совершила стремительный бросок через болота и трясину центральной Венгрии, но через четыре дня и шестьдесят километров головной танк с оторванными выхлопными трубами все еще находился в тридцати километрах от Дуная. Когда Хаген доложил свои координаты, его обругали и спросили, что он делает вдалеке от своих, приказав немедленно возвращаться. "Разве вам неизвестно, что русские наступают в направлении Вены?" 
 У Хагена было отвратительное настроение, и оно ухудшилось бы еще больше, если бы он узнал, что едва Дитрих начал наступление, как Толбухин накрыл его еще более мощным наступлением. В результате большая часть 6-й танковой армии Дитриха была уничтожена в мощном лобовом столкновении с русскими, а оставшиеся подразделения лихорадочно отступали, оказывая отчаянное сопротивление советским войскам, рвущимся к Вене. 
 Хаген с оставшимися двадцатью пятью танками отступил к автомагистрали Будапешт - Вена, где благодаря проявленной беспечности передовых частей Толбухина, не подозревавших о существовании танков Хагена, ему удалось удержать превосходящие силы русских в количестве 125 танков "ИС". 
 Дитрих отходил в северо-западном направлении в сторону Вены, будучи оторванным на правом фланге от 6-й армии генерала Германа Балка. 1 апреля Толбухин направил в брешь усиленную бронетанковую группу. 
 Балк, чей фланг был теперь оголен, с сарказмом сказал генералу Велеру, командующему группой армий "Юг": "Если уж лейбсштандарт (элитная дивизия Дитриха "Адольф Гитлер") не может устоять, то чего же ожидать от нас?". 
 Отчет о данном разговоре настолько разгневал Гитлера, что он сказал: "Если мой собственный лейбсштандарт не может устоять, то его солдаты не заслуживают чести носить мою личную символику!". Гитлер приказал Кейтелю отправить Дитриху следующее сообщение: Фюрер считает, что войска не сражались так, как того требовала обстановка, и приказывает, чтобы солдаты дивизий СС "Адольф Гитлер", "Рейх", "Мертвая голова" и "Гогенштауфен" сняли нарукавные нашивки. 
 Вскоре распространился слух о том, что после прочтения приказа Дитрих собрал всех командующих, бросил на стол сообщение и воскликнул: "Вот ваша награда за все, что вы сделали в течение последних пяти лет!". Затем он отправил телеграмму Гитлеру, в которой сообщал, что лучше застрелится, чем выполнит такой приказ, и отправил фюреру все свои награды в ночном горшке. В этих слухах имелась доля правды, с той разницей, что участники в ней были другие. Дитрих не сердился на фюрера, он был настолько уверен, что Гитлера дезинформировали, что просто проигнорировал приказ, что осмелились бы сделать немногие командующие. 
 Тем не менее содержание приказа Гитлера просочилось и дошло до сведения других высших офицеров. Когда об этом узнал Хаген, то не смог дать рационалистическое объяснение содержанию, как это сделал Дитрих. Фюрер был его идолом, и он всегда помнил о своей первой встрече с ним, когда вместе с другими офицерами прибыл в рейхсканцелярию. Гитлер механически пожимал руки, но когда прошел мимо красивого белокурого Хагена, то снова вернулся и снова пожал правую руку танкиста обеими руками, глядя в его голубые глаза. С того самого момента Хаген был готов положить свою голову на плаху за Гитлера. 
 Теперь Хаген настолько разозлился, что созвал всех своих офицеров и сказал: "Давайте возьмем горшок, положим в него все наши медали и перевяжем его ленточкой дивизии имени Гетса фон Берлихингена"{32}. Но затем эмоции прошли, и солдаты Хагена снова пошли в бой. 
 Войска Малиновского и Толбухина продвигались плечом плечу к Австрии. На севере продвижение войск Малиновского сдерживали изрезанные холмы, но Толбухин стремительно двигался по главной автомагистрали и к 30 марта подошел к границе Австрии, всего в шестидесяти километрах от Вены. 
 Гитлер придавал огромное значение Австрии, и на это указывало, что он приказал снять бронетанковую дивизию с обороны Берлина и бросил ее на защиту австрийской столицы. По тому же приказу группа армий "Висла" под командованием Хейнрици лишилась двух пехотных дивизий. Они были приданы группе армий "Центр". 
 Хейнрици знал, что отзыв дивизий мог означать конец его фронту, который и так был обескровлен. Потеря трех дивизий могла стать катастрофической, и единственное спасение заключалось в том, чтобы найти немедленную замену выбывшим частям. Хейнрици мог рассчитывать в этот момент только на восемнадцать испытанных в боях батальонов полковника Бехлера, оборонявших Франкфурт. Но их можно было использовать только после переброски через Одер и размещения на позициях вдоль трассы Франкфурт Берлин, а для этого Хейнрици требовалось каким-то образом убедить фюрера оставить Франкфурт. 
 Днем 4 апреля Хейнрици и его офицер по оперативно-тактическим вопросам полковник Айсман подошли к входу сада рейхсканцелярии, ведущему в подземный бункер. Сад представлял собой нагромождение поваленных деревьев, был перерыт окопами и стрелковыми ячейками. Офицеры спустились по крутым ступенькам вниз на самый нижний этаж бункера Гитлера. К ним подошли два рослых охранника СС и вежливо попросили у генерала разрешение обыскать его. Хейнрици кивнул, и здоровый охранник проверил содержимое карманов, провел руками по бокам. Содержимое портфеля Айсмана вытряхнули и также проверили. Затем их повели по узкому коридору. Все делалось корректно и с уважением, но Хейнрици подумал про себя, что этот обыск своего рода показатель того, до чего они докатились. 
 В конце коридора собралось около тридцати высокопоставленных официальных лиц. После кофе и бутербродов Кейтель сказал: "Названные могут пройти на совещание...". Он назвал фамилии Деница, Бормана, Йодля, Кребса, Гиммлера, Хейнрици и Айсмана. 
 Хейнрици вошел в маленькое помещение, где по обеим сторонам стола с картой стояли деревянные скамьи и одно-единственное кресло. Все сели на скамейки, и только Борман предпочел сесть на ящик, стоявший в углу. Затем вошел Гитлер в темных очках. Он поздоровался за руку с Хейнрици и Айсманом и тоже сел. 
 Кребс предложил Хейнрици и Айсману начать первыми, чтобы они могли быстрее вернуться на фронт. Гитлер согласно кивнул. Хейнрици стал скрупулезно описывать обстановку на передовой. Вдруг он посмотрел на Гитлера и предложил снять восемнадцать батальонов из района Франкфурта, а затем замолчал, ожидая вслед за этим взрывной реакции Гитлера. 
 Гитлер никак не реагировал. Хейнрици даже подумал, не спит ли фюрер, поскольку за стеклами очков не было видно глаз. Наконец Гитлер вяло повернулся к Кребсу и сказал: "Похоже, что генерал прав". 
 Дениц кивнул, и Кребс ответил: "Да, мой фюрер". - Давайте, Кребс, издайте приказ, - промямлил Гитлер... 
 Хейнрици удивился, что так быстро получил чего хотел. Вдруг открылась дверь и в комнату шумно вошел Геринг. Извинившись за опоздание, он пронес свой живот к столу и с помпой объявил, что только что посетил одну из своих "воздушно-десантных" дивизий на фронте, где командовал Хейнрици. Голос Геринга напугал Гитлера, словно вернув из мира грез. Он вдруг резко вскочил и громко заговорил. Было заметно, как подрагивает его рука. "Никто меня не понимает! Никто не делает так, как я говорю! Что же касается вопроса обороны города - мы успешно отбивали атаки в Бреслау и много раз сдерживали русских в России!" 
 Все в испуге притихли и молчали, за исключением Хейнрици, который понимал, что вот-вот может потерять то, за чем пришел. Он отрицательно покачал головой и заметил, что фольксштурм русских сдержать не сможет. Он подчеркнул, что на оборону можно смотреть с двух точек зрения: защитники могут сражаться до последнего патрона и умереть; они могут также сдерживать продвижение противника и отступить в самый последний момент, чтобы потом снова сражаться. 
 - Кто командует обороной Франкфурта? - резко прервал Гитлер. 
 - Полковник Бехлер. 
 - Он что, еще один Гнейзенау?{33} 
 - Мы узнаем об этом после того, как русские начнут главное наступление, - заметил Хейнрици. - Я полагаю, что он Гнейзенау. 
 - Я хочу немедленно видеть его. 
 Хейнрици сказал, что этого нельзя сделать в течение двух ближайших дней, и снова стал настаивать, чтобы батальонам, обороняющим Франкфурт, был дан приказ немедленно отойти. 
 - Хорошо, - сказал Гитлер, - разрешаю вам вывести шесть батальонов. Но Франкфурт останется неприступной крепостью! 
 Хейнрици понимал, что это уже большая уступка со стороны фюрера, и начал объяснять свой план обороны против наступления армий Жукова. План подразумевал скрытый отход частей, находившихся на передовой, на подготовленные позиции еще до первых авианалетов русских. Гитлер идею одобрил, но спросил: "Почему вы сейчас не отходите на эти позиции?". 
 Хейнрици объяснил, что хочет заставить русских думать, что главная линия обороны находится в нескольких километрах к востоку. До начала бомбардировки солдаты с ложной линии обороны отойдут на настоящие позиции. Русские начнут бомбить пустые позиции. Он рассказал, что этот трюк заимствовал у французов, использовавших его еще во время первой мировой войны. 
 Гитлер благодушно улыбнулся, и Хейнрици решил, что наступил психологический момент для того, чтобы пожаловаться на переброску слишком большого количества войск в Вену и к Шернеру. 
 - От моей 9-й армии почти ничего не осталось, -сказал он. - Для меня это тяжелый удар. 
 - Для меня тоже, - с сарказмом заметил Гитлер. 
 - Русские вот-вот начнут наступление, - запротестовал Хейнрици. - На какие подкрепления я могу расчитывать? 
 Фюрер выглядел озадаченным. 
 - Разве вам не говорили, что крупные силы из Восточной Пруссии, а также колонны тяжелых танков идут к вам на подкрепление? 
 - Это не совсем так, - сказал Кребс, чувствуя неловкость. - Эти колонны также направляются генералу Шернеру. 
 - Мне об этом ничего не известно, - вмешался Хейнрици. - Я не знаю, что происходит в зоне действий Шернера. 
 Гитлер совсем не выглядел обеспокоенным. 
 - Как бы там ни было, главным направлением наступления Берлин не будет, - заметил Гитлер с уверенностью, которая в какой-то мере потрясла Хейнрици. - Берлин будет второстепенной целью наступления Советов. Главный удар будет направлен на Прагу. 
 Уверенность Гитлера основывалась на докладе генерала Р. Гелена, начальника разведуправления сухопутных сил, чьи тайные агенты имели доказательства того, что Сталин уже отдал приказ направить главный удар по Праге, в основном потому, что Бисмарк однажды сказал, что завладеть Прагой - означает завладеть Центральной Европой. До определенной степени агенты Гелена были правы. Они только не знали того, что против приказа Сталина резко выступили Жуков и другие военачальники, которые настаивали на том, что Берлин должен был стать главной целью, поскольку там находится Гитлер. Таким образом, Красная Армия фактически готовила мощнейший удар против войск Хейнрици. 
 Хейнрици сказал, что, как подсказывает ему опыт, русские наверняка будут наступать на Берлин, и затем начал говорить о "воздушно-десантной" дивизии Геринга, которая заняла позиции на линии обороны Берлина. 
 - Солдаты молодые, хорошо вооруженные, - сказал он. - По сути дела, они даже излишне вооружены, в то время как пехота на их фланге испытывает недостаток в оружии. 
 Геринг улыбнулся, словно услышал комплимент. 
 - Однако, - продолжал Хейнрици, - эти парашютисты не имеют опыта. Большая часть из них прошла только двухнедельную подготовку, а командуют ими летчики. 
 - Мои парашютисты отличные солдаты! - взорвался Геринг. 
 - Я ничего не имею против ваших солдат, но у них еще нет боевого опыта, - резко возразил Хейнрици. Он повернулся к Гитлеру и сообщил, что группу армий "Висла" вот-вот должны атаковать и на севере. Однако Гитлер посчитал это невозможным, поскольку район, удерживаемый 3-й танковой армией Мантейфеля, был равнинным и к тому же подвергся затоплению. 
 Хейнрици проигнорировал это замечание и продолжал настаивать на выделении большего количества солдат для обороны своей длинной линии фронта. Он подчеркнул, что за день боев дивизия теряет около батальона личного состава. 
 - Откуда я возьму подкрепления? - спросил он. - Мне нужно не меньше ста тысяч солдат! 
 Наступила тишина. Неожиданно с места поднялся Геринг. 
 - Мой фюрер, я дам вам сто тысяч летчиков! Поднялся и Дениц. 
 - Я могу дать двести пятьдесят тысяч матросов с моих кораблей. 
 Гиммлер не мог остаться безучастным. Он вскочил и крикнул с энтузиазмом: 
 - Я дам пятнадцать тысяч! 
 - Ну вот, - заметил Гитлер, - вот вам и ваши люди. 
 Хейнрици резко заметил, что воевать просто имея "людей", он не может ему требуются организованные дивизии. 
 Но все еще воодушевленный ответами, Гитлер разрешил Хейнрици использовать 100 000 солдат из второго эшелона обороны. 
 - Они уничтожат русских, которым удастся прорваться! 
 Хейнрици начал было говорить о том, что введение в бой неопытных частей приведет к кровавой бойне, но тут кто-то наклонился и сказал: "Прекрати жаловаться. Мы и так уже два часа потратили на обсуждение". 
 Однако Хейнрици не успокаивался. Он сказал, что побывал в войсках на Одере с инспекционной поездкой и выяснил, что у большинства солдат не имеется никакого боевого опыта. 
 - Следовательно, я не могу дать гарантию, что они сдержат наступление русских. Отсутствие необходимых резервов значительно сокращает наши шансы на успешную оборону.
 - Вам дали сто тысяч новых солдат, - спокойно сказал Гитлер. - Что касается обороны, то тут уж вы должны поддержать войска морально, вселить в них уверенность, и тогда битва будет выиграна. 
 Когда Хейнрици выходил из бункера, Гитлер находился в приподнятом настроении. 
 Однако сам Хейнрици был подавлен. Он потерял три дивизии, а взамен получил всего лишь шесть батальонов и 100 000 почти бесполезных необстрелянных бойцов. И ему по-прежнему предстояло удерживать Франкфурт. 
 Два дня спустя измученный и уставший Бехлер прибыл в бункер Гитлера для доклада по вопросу об обороне Франкфурта и заснул прямо в фойе. Когда его наконец провели в комнату для совещаний, то он сразу заявил, что может удерживать все свои позиции, но его соседи на западном берегу Одера слишком слабы, и русские легко могут там прорваться. "Если это случится, то у меня не будет возможности оборонять город". Он предложил немедленно вывести все свои войска за Одер и усилить фланги на западном берегу реки. 
 - Вам следует укрепить фланги, как вы говорите, - мягко сказал Гитлер, - и также укрепить свой тыл. Однако плацдарм должен остаться, а Франкфурт будет крепостью. Это прямой приказ. 
 Гитлер посмотрел на Бехлера в ожидании подтверждения. Бехлер колебался. Если бы он только попытался выразить свое согласие, Гитлер прервал бы его, не дожидаясь уточнений, и сказал: "Бехлер говорит "да"". 
 - Нет, мой фюрер, - выдавил Бехлер. Все вокруг окаменели от страха. Разъяренный Гитлер с трудом встал с кресла и указал Бехлеру на дверь. 
 - Вон отсюда! 
 Бехлер собрал свои карты с бумагами и вышел. Он медленно поднимался к выходу, ведущему в сад, когда услышал внизу голос Кребса: 
 - Вы сняты с командования! Идите к генералу Буссе - он расскажет вам о дальнейшей судьбе. 
 Командир, который так хорошо и долго сражался у Франкфурта, не мог поверить своим ушам. Это казалось невозможным. Бехлер проигнорировал приказ Кребса и направился в штаб в Цоссене, чтобы узнать, что ему делать дальше. Ему казалось, что в бункере все одновременно лишились разума. 
 Когда он прибыл в Цоссен, то молва о его разговоре с Гитлером уже дошла туда. Офицеры шарахались от него, когда он шел по коридору. Даже старый друг генерал Детлефсен сказал ему: "Ради собственного блага проявляй осторожность". Ошеломленный всем случившимся, Бехлер поехал на фронт, отчаянно пытаясь найти человека, который поддержит его. Он решил позвонить Хейнрици. 
 - Бехлер, - без тени сомнения в голосе ответил Хейнрици, - не сомневайтесь, все будет хорошо. 
 Это были единственные добрые слова, которые тот услышал за целый день. Далее Бехлер услышал то, чему с трудом смог поверить. 
 - Возвращайтесь во Франкфурт и продолжайте командовать, - добавил Хейнрици. 
 Он владел большей информацией, чем полагал Бехлер. 
 За несколько минут до этого Бургдорф позвонил Хейнрици и прочитал полное сарказма сообщение от Гитлера: "Бехлер не Гнейзенау". Вслед за этим Бургдорф сказал, что Бехлера сняли. 
 - Я требую, чтобы приказ был отменен. Бехлера следует восстановить в должности и наградить рыцарским крестом, - заявил Хейнрици. 
 Он добавил, что смешно избавляться от человека, который олицетворяет собой боевой дух плацдарма. 
 - Это невозможно! - ответил замешкавшийся Бургдорф. - Это приказ самого Гитлера. 
 - Я требую, чтобы Бехлера оставили, иначе уйду я, - сказал Хейнрици и повесил трубку. 
 Прошло почти трое суток, как сержант Кес выехал из Вены с задачей передать город русским. В 17-м окружном штабе 5 апреля Жоколл все еще не знал, удалось ли Кесу добраться до расположения советских войск. Накануне ночью русские провели сильную артподготовку, и солдаты Толбухина, по некоторым сообщениям, уже прорвались на южные окраины города. Группы подпольщиков шли не переставая в кабинет Жоколла и докладывали, что бойцы сопротивления готовы начать действия. Все хотели знать, выполнил ли свою задачу Кес. Командование группой армий "Юг" и генерал Рудольф фон Бунау, ответственный за оборону Вены, требовали у Жоколла подкреплений, в которых нуждался и сам Жоколл для штурма основных объектов сразу же после начала восстания. 
 Утром секретарь Жоколла сообщила ему, что в безоблачном небе города не появилось ни одного самолета противника. Жоколл не знал, связано ли это с миссией Кеса или дело в том, что Красная Армия начала штурм Вены и западные союзники не хотят причинить ущерб русским. Затем офицер доложил, что русские прекратили штурм. Жоколл начал было думать, что Кесу удалось выполнить задачу, и направил посыльных к руководителям движения сопротивления с сообщением, что все шло по плану, молясь за то, что бы он не ошибся. 
 В этот момент Кес и Рейф находились в сорока пяти километрах южнее Вены. Им удалось пройти через немецкие позиции с большой группой напуганных беженцев, спасавшихся от русских. Оказавшись на территории, занятой немцами, они остановили автомобиль гауляйтера, который направлялся в Вену на встречу с Бальдуром фон Ширахом. Кес показал фальшивый пропуск и потребовал, чтобы его подвезли. Когда Кес заметил, что машина едет в направлении Бадена, который лежал как раз на пути войск Толбухина, он воскликнул: "Поворачивайте! Русские уже в Бадене!". 
 Районный партийный лидер сказал, что там находятся только немецкие войска, и настаивал на коротком пути в Вену. Кес схватил его за горло и приказал остановиться. Рейф сел за руль и поехал в Вену кружным путем. 
 К полудню они достигли столицы. Улицы были пустынны. Трамваи не ходили. Магазины были закрыты. Кес и Рейф вышли из машины у исторического музея на Рингштрассе. 
 Кес направился в отель "Бристоль", где сообщил по телефону о своем прибытии с задания. 
 В тот же вечер руководители движения сопротивления собрались в кабинете Жоколла для обсуждения последних деталей плана. Жоколл приказал майору Карлу Бидерману расположить надежные части патрульного гарнизона Вены в составе 1600 солдат - все они были австрийцами - на стратегических участках и прежде всего для охраны мостов через Дунай. Капитан Альфред Хут со взводом мотоциклистов должен был захватить радиоретранслятор. Оберлейтенанту Рудольфу Рашке предстояло защищать окружной армейский штаб центр проведения всех последующих операций. Жоколл заявил, что он лично поведет труппу офицеров к генералу фон Бунау, чтобы заставить его капитулировать. 
 Жоколл сообщил также, что войска Толбухина уже вошли в венские леса под Баденом и когда дойдут до Вены, то подадут сигнал красной ракетой. Участники сопротивления должны будут ответить зеленой ракетой. Приблизившись, русские войска поднимут красно-белые флаги, а силы сопротивления - белые. Паролем должно стать слово, которое звучало приблизительно одинаково на русском и немецком языках: "Москва". 
 Прошло немного времени, и из леса южнее Вены в небе появились красные ракеты. Через небольшой интервал над окутанной мраком Веной появились зеленые ракеты. Жоколл отдал приказ начать восстание в полночь. В это время по правительственной радиостанции должно было прозвучать кодовое слово "советский", после чего все группы сопротивления приступали к выполнению своих задач: захвату ключевых объектов и мостов, аресту известных нацистов, нарушению линий связи, возведению баррикад южнее города - с целью не пустить в город отступающие войска Дитриха. 
 Однако еще до того, как был подан сигнал, восставших предали. Мотоциклист майора Бидермана случайно обмолвился своему приятелю лейтенанту Вальтеру Ганслику, что его группа должна захватить радиопередатчик в Бизамберге. Будучи ярым нацистом, Ганслик сразу заподозрил что-то неладное. Он доложил начальству о том, что услышал, и через час Бидерману приказали прибыть в штаб к генералу фон Бунау, находившийся в самом центре Вены. Бидерман, должно быть, сразу понял, что его раскрыли, но приказу подчинился. Если бы он сбежал, то могли пострадать все заговорщики. 
 Бидермана допрашивали, но он молчал. Тогда его стали пытать. Он держался до утра 6 апреля и в конце концов не выдержал и назвал имена четырех заговорщиков: Жоколла, Кеса, Рашке и Хута. 
 В четыре часа тридцать минут Кес сообщил печальную новость об аресте Бидермана. Это поставило Жоколла перед новой проблемой. Он мог не менять планов, надеясь, что Бидерман не сказал ничего важного, и тогда восстание могло идти по намеченному плану. По второму варианту планы можно было изменить. Он принял решение планов не менять и отдал приказ немедленно напасть на штаб Бунау и освободить заключенного. К тому времени, когда Жоколл добрался до штаба Бунау, его охрана уже была усилена двумя подразделениями СС. 
 Это был двойной удар. Теперь Жоколл не мог освободить Бидермана, а кроме того, он потерял шанс заставить Бунау капитулировать. Жоколл понимал, что его собственный штаб стал небезопасным, и поэтому послал туда Кеса с приказом удвоить охрану и во что бы то ни стало удерживать здание до подхода помощи. 
 Кес прибыл в штаб в шесть тридцать утра, передал приказ Рашке и тут же убыл. Рашке немедленно вызвал охрану и приказал арестовать каждого, кто назовет вечерний немецкий пароль "Гнейзенау". Однако через короткий промежуток времени майор Нойман, начальник штаба Бунау, ворвался в кабинет Рашке - его пропустили по паролю "советский" - и спросил, где можно найти майора Жоколла. 
 Рашке ответил, что майор находился дома, поскольку у него были колики в животе. Все здание было захвачено немцами, но в поднявшейся суматохе две секретарши успели позвонить Жоколлу и другим руководителям сопротивления и сообщить о внезапной облаве. 
 Жоколлу казалось, что все пошло крахом. Схватили Бидермана, Бунау чувствовал себя в безопасности у себя в штабе, его собственный штаб был захвачен вместе с оружием и автомобилями, руководство его штаба было также арестовано. Военному этапу восстания наступил конец. 
 Однако надежды еще оставались. Когда гражданские участники восстания узнали о вышеуказанных событиях, то панике не поддались. Их явки и боевые группы были не раскрыты, и они убедили Жоколла, что смогут выполнить поставленные перед ними задачи. К гражданским присоединились дезертиры, неделями прятавшиеся в городе, и к концу дня восстание не только развивалось, но развивалось с успехом. 
 Немецкое командование еще не имело понятия о размахе заговора, но аресты вызвали общую неуверенность. Можно ли было доверять австрийским частям? Беспокойство намного усилилось, когда пришло тревожное сообщение о том, что русские части наступали на Вену с тыла! 
 На западной окраине города были спешно воздвигнуты оборонительные сооружения, но было уже поздно. Танки Красной Армии уже шли мимо известных виноградников Гринзинга и других ключевых объектов к западу и северо-западу от Вены. Пока русские не встречали сопротивления немцев, и танкисты беспечно высунули головы из башен. Участники сопротивления попытались провести их в центр города, но несмотря на то, что препятствий этому было мало, советские танкисты либо не понимали, чего от них хотят австрийцы, либо отнеслись с подозрением и остались на том месте, где и были. 
 По всему городу жители стали выходить из подвалов и вывешивать простыни и наволочки из окон и дверей. Они даже проявляли смелость и не пускали группы немецких солдат в свои квартиры, где те собирались сделать огневые точки. Женщины с детьми на руках кричали немецким солдатам, чтобы те убирались домой. Старики стыдили молодых немецких солдат: зачем сражаться с женщинами и детьми? 
 Австрийцы в военной форме, полные желания дезертировать, прятались в домах, где им давали гражданскую одежду. Тысячи насильственно вывезенных на подневольный труд людей из оккупированных нацистами стран вышли на улицы в поисках оружия. Поляки, украинцы, чехи, сербы, греки, французы и бельгийцы торговались с жителями за дробовики, винтовки, пистолеты, ножи, подчас имея только штаны в обмен. Ничто не могло остановить их в намерении рассчитаться со своими бывшими хозяевами. 
 Слухи о восстании дошли до передовой, и сами немцы начали дезертировать. Когда Дитрих узнал, что войска Толбухина прошли через линию обороны и почти окружили Вену, он понял, что столицу Австрии удержать нет возможности. Ему нравился старый город и ему не хотелось превратить его в поле боя, который в любом случае был бы бесполезным. Дитрих не подчинился приказу, согласно которому он должен был оборонять каждую пядь земли, и отвел войска на запад, за город, чтобы там организовать еще одну линию обороны. 
 К концу дня русские входили в Вену с запада практически свободно, в то время как повстанцы с украденными документами и с нарукавными повязками фольксштурмовцев свободно передвигались по улицам, стреляя по всем, кто был одет в немецкую военную форму. В тот же вечер начальник штаба Дитриха доложил в группу армий "Юг": "Стреляют в Вене, но не русские, а австрийцы". 
 Поток беженцев из города нарастал. 
 На следующий день, 7 апреля, штаб фронта сопротивления, куда входили и гражданские, и военные, переместился в Дворец Ауэрсперг, принадлежавший принцессе Агати Крой, которая также входила в сопротивление. Оттуда Жоколл и другие лидеры продолжали руководить восстанием, которое достигло таких пропорций, что генерал фон Бунау передал в штаб Гитлера: Гражданское население вывешивает красно-белые флаги и ведет по немецким войскам огонь, который поражает больше, чем огонь противника. 
 Ответ из Берлина был следующий: Восставших в вене подавлять самыми жестокими методами. Гитлер. 
 К вечеру передовые части русских вступали в Вену, которая местами полыхала. Оставшиеся пожарные метались из одного района в другой, пытаясь справиться с огнем. 
 8 апреля солдаты Толбухина, которые могли наступать быстрее, но их сдерживал недостаток боеприпасов, а также организационные трудности, вошли в "красные" районы города, где почти не было сопротивления. Социалисты в этих районах убедили большинство защитников сложить оружие и снять военную форму. В одном из районов города жители помогли почти 3000 немцев стать "гражданскими", спрятав их в подвалах и на чердаках. 
 Первые русские солдаты вошли в черту города около полудня. Зачастую русских не стоило бояться. Они были добродушно-веселыми и даже баловали детей. 
 Бои были беспорядочными, и передовой как таковой не было. Отставшие от своих немецкие солдаты занимали отдельные позиции по всему городу, но красно-белые флаги висели на сотнях домов. Повстанцы удерживали здание парламента и городскую ратушу. Другие группы атаковали главное управление полиции, чтобы освободить заключенных. 
 Генерал фон Бунау, однако, все еще занимал прочную оборону в Старом городе, который окружала широкая, засаженная деревьями улица под названием Рингштрассе, или просто "Кольцо", а на северо-востоке подступы прикрывал Дунайский канал. В середине дня оттуда на большой скорости выехала небольшая кавалькада машин и направилась в небольшой парк. Из одной машины гестаповцы и эсэсовцы вытащили Бидермана, Хута и Рашке. С их формы сорвали нашивки и связали им руки. Веревку набросили на дорожный знак и набросили петлю на шею Бидермана. Вначале повесили его, а затем Рашке. Затем веревку привязали к знаку "стоп" трамвая, и когда набрасывали петлю на шею Хуту, он выкрикнул: "За бога и Австрию!". 
 Один "предатель" все еще оставался в крепости. Это был лейтенант Шейхельбауэр, участник сопротивления, выдающий себя за ярого нациста. Еще до обеда ему удалось сделать замечательное открытие в оперативно-боевой части - он нашел новый план обороны Старого города, в котором детально описывалось количество и место расположения всех частей и подразделений, верных Бунау. 
 Шейхельбауэру удалось выкрасть план и передать его Жоколлу. Документы были настолько важными, что Жоколл решил передать его русским лично. Около 4 часов утра 9 апреля, когда войска Бунау медленно теснились к Дунаю, майор и десять охранников перешли к русским. Два часа спустя Жоколл стоял перед самим Толбухиным. Он рассказал ему о новых немецких позициях и показал туннели, через которые русские могли проникнуть в Старый город. 
 Возвращаться пришлось самым непредвиденным образом. Жоколл доехал на максимальной скорости с несколькими русскими офицерами до моста через Дунай, но пришлось лишь засвидетельствовать, причем слишком поздно, что мост разрушен. Машина упала в реку, в результате чего двое русских получили тяжелые травмы. Жоколл, однако, не пострадал. Пересев в другую машину, он безрассудно поехал через позиции немцев и благополучно добрался до Дворца Ауэрсперг. 
 На следующий день еще один коренной житель Вены, обеспокоенный судьбой города, вернулся домой. По личной просьбе Гитлера Отто Скорцени находился в инспекционной поездке на Восточном фронте. Он обедал вместе с Шернером, когда в комнату буквально вбежал помощник и сообщил, что русские вошли в Вену. Семья Скорцени все еще находилась в Вене, так же как и два спецподразделения, которыми он не хотел жертвовать ради простого боя. Скорцени попрощался с Шернером и через шесть часов быстрой езды доехал до окраины родного города. Его просто шокировал вид немецких солдат, в беспорядке отступающих из Вены. Еще больше его привело в ярость то, что раненые солдаты должны были передвигаться самостоятельно, в то время как здоровые ехали на грузовиках, груженных мебелью. Он попытался остановить повозку, запряженную лошадью, на которой сидели солдаты и одна девушка. Когда это у него не получилось, то он схватил сержанта за шиворот и дал ему пощечину. "Теперь разгрузи всю мебель и посади сюда раненых! - закричал Скорцени. Если девушка хочет уйти, то пусть идет пешком!" Он забрал у сержанта пистолет и отдал его раненому, стоявшему рядом. "Посадить только раненых", - приказал он. 
 Сгустились сумерки, когда Скорцени приехал в Вену. Он с облегчением обнаружил, что два его подразделения уже ушли, и решил разузнать о судьбе своей семьи. Дом матери оказался наполовину разрушенным, а сама она за несколько дней до этого успела уйти. Дом брата был также разрушен и пуст. Он проехал по пустынным улицам к своей фабрике, которую основал до войны, где для подрядчиков изготавливались подмостки. Шум боя становился все слышнее по мере приближения к Дворцу Шонбрун. Рядом разорвался снаряд. Проходя мимо двух полицейских, он остановился и узнал у них обстановку. 
 Полицейские взяли под козырек. - Полковник, - с улыбкой ответил один из них, - мы - линия обороны Вены. 
 На его фабрике света не было, и секретарша вскипятила воду для чая на горелке. Каждый из собравшихся рабочих хотел пожать Скорцени руку. Ему сказали, что русские танки уже вышли к центру. Жители города занимались грабежом даже в большей степени, чем русские. Это был конец старой Вены и Австрии. 
 Скорцени знал, что Гитлер захочет услышать его отчет по ситуации в самой Вене. Его не испугало то обстоятельство, что русские танки уже находятся в городе. По закоулкам, которые он хорошо знал, Скорцени указывал дорогу водителю через кромешную тьму, покрывшую город, в крепость, где располагался Бунау. Там он рассказал, что нигде не видел немецких солдат, но много русских. "Когда вернусь, то доложу фюреру, что Вена для нас потеряна". 
 У ближайшего отделения гестапо он продиктовал радиосообщение Гитлеру: На улицах Вены, ведущих на восток, я стал свидетелем хаоса. Предлагаю принять жесткие меры. Вена практически беззащитна и утром окажется в руках русских. 
 Войска Бунау были отброшены за черту города к реке Дунай на последние оборонительные рубежи. Саперы взорвали четыре моста, оставив для отступления только "Рейхсбрюке". Когда последний солдат Бунау перешел через мост, то немецкие саперы приблизились к большой конструкции, намереваясь уничтожить его, но охрана моста, входившая в ряды сопротивления, неожиданно для саперов направила на них пулеметы, и тем пришлось ретироваться. 
 Еще три дня сохранялись очаги сопротивления, но к 14 апреля бои за Вену были закончены. На улицах стояли сгоревшие танки, валялись туши мертвых лошадей. Тысячи немцев, жителей Вены и русских лежали рядом. Больных и раненых на колясках и тачках доставили в отделения скорой помощи. Жители забаррикадировались в домах, чтобы защититься от русских, насильственно вывезенных из своей страны, и от самих жителей Вены, занимавшихся грабежами и насилиями. Детям было сказано бежать на ближайший командный пункт русских, чтобы предупредить их о набегах бандитов. Если патруль прибывал вовремя, то грабителя или насильника иногда расстреливали на месте; иногда арестовывали, но чаще мародеров просто предупреждали и отпускали на все четыре стороны. 
 Хотя резервуары с водой оказались неповрежденными, трубопровод значительно пострадал от бомб и снарядов, и люди часами стояли у тонких струек воды, все еще текущих из разбитых труб. С продовольствием дело обстояло еще хуже. Те продовольственные склады, которые уцелели, были разграблены гражданскими. Ничего нельзя было купить; продовольственные карточки стали бесполезными, если что-то и можно было достать, то только в результате обмена. 
 На улицах правил закон силы. Вооруженные иностранные рабочие захватили оружие и взяли на себя функции полиции. Группы грабителей беспрерывно совершали налеты на склады, магазины и дома. Самопровозглашенные гражданские власти выселяли людей из квартир и переселяли туда свои семьи. В некоторых районах это было достаточно легко сделать, заявив, что пустая квартира принадлежала нацисту. 
 Уже предпринимались и политические шаги. Прилетел из Москвы Эрнст Фишер, известный венский коммунист. С приходом советских войск в городе появился и доктор Карл Реннер, бывший канцлер. 
 Майора Жоколла русские назначили гражданским комендантом Вены, и он разместился в городской ратуше. Через два дня советский полковник сказал ему: "Вас только что назначили начальником Венской полиции, следуйте за мной, мы взяли несколько военных преступников". Жоколл ответил, что слишком занят, но полковник вызвал охрану и Жоколла посадили в ожидающую перед ратушей машину. Только в автомобиле полковник представился, сообщив, что является офицером НКВД. Он обвинил майора в шпионаже в пользу западных держав, сказав, что в штаб Толбухина тот приходил с целью выкрасть планы. Его также обвинили в провале восстания и угрожали физической расправой. В тот день Жоколла посадили в сырой подвал НКВД. Он свернулся калачиком на ковре, которым был накрыт ящик для льда, и уснул{34}. 
 Глава 20. 
 "Такие грубые искажения" 
 Гитлер терпел поражение на всех фронтах, но тысячи военнопленных союзников все еще переправлялись в южную Баварию. Ранним утром 5 апреля группа военнопленных из Хаммельбурга, продрогнув и промокнув под непрекращающимся дождем, вошла в духовный центр национал-социализма, Нюрнберг. 
 Результаты бомбардировки союзников были ужасающими. Заводы также были сильно разрушены, но все еще работали. Трамваи, автобусы и грузовики стояли на улицах без движения. Жители ходили пешком или передвигались на велосипедах. Впрочем, людей на улицах было мало. Когда колонна, пройдя город, стала выходить на окраину, небо прояснилось. Поступила команда остановиться и сделать часовой привал для приема пищи. Группа, в которой находился священник отец Кавано, расположилась под сенью аккуратно подстриженного дерева и, греясь в лучах теплого солнышка, принялась за еду, которую им раздали из продовольственных коробок Красного Креста. Затем они растянулись на земле отдохнуть. Незадолго до полудня из города послышались сирены, и кто-то в испуге выкрикнул: "Надо уходить!". Завывание неожиданно сменилось короткими и наводящими ужас разрывами. Военнопленные встали и осмотрелись. В километре к югу через пустынную полоску песка можно было видеть железнодорожный переезд, а за ним склады с боеприпасами, заводские трубы и нефтехранилища. 
 Толпы немцев, большинство из которых были солдатами, карабкались через насыпь в направлении военнопленных. 
 Отец Кавано увидел высоко в небе два звена из двадцати восьми бомбардировщиков. Затем появилось еще два звена. Самолеты заходили на бомбометание: два с юга и два с запада, оставляя за собой белые шлейфы. Один из военнопленных в испуге выкрикнул: "О боже, они заходят прямо на нас!". 
 Священник вскочил на ноги и стал призывать раскаяться в содеянных грехах. В этот момент на заводах стали рваться бомбы. Отец Кавано натянул на себя одеяло и продолжал молиться. Под ним дрожала земля. Затем бомбежка прекратилась, и священник стал оглядываться. Над ним стояли облака дыма, а заводы горели. Лежало много трупов, похожих на маленьких кукол. 
 - Ложись! - раздался крик. 
 На бомбометание заходило второе звено, по которому неистово били зенитки. Снова посыпались бомбы, а через короткое время опять раздалась серия взрывов - прямое попадание в склад боеприпасов. Рев бушующего огня и грохот рассыпающихся стен перекрывали вой самолетов. 
 "Наверное, это конец!" - подумал священник, выглядывая из-под одеяла. От осыпающейся пыли стало темно, как ночью. Разбросанные по вздрагивающей земле люди, казалось, хотели врасти в нее. За четвертым налетом последовал пятый. Фонтаны земли и песка поднимались столбом, приближаясь все ближе и ближе. Кто-то звал врача. 
 Священник поднялся и пошел осматривать тела, рисуя крест на лбах убитых, пока не дошел до головы колонны, где отдышался и решил начать все с начала, не уверенный в том, что совершил обряд над всеми. 
 - Святой отец, помогите вытащить человека! - позвал на помощь офицер, не отрывая глаз от раненого американца, лежащего в воронке, которая заполнялась водой. 
 Пять других офицеров просто в шоке смотрели вниз. Священник стал трясти их за плечи, выводя из транса. 
 - Быстрее, помогайте! У меня полно другой работы! 
 Он подошел к военнопленному по имени Джонни Лош, лежавшему на животе. Рядом с ним находился его приятель Джим Кеф. 
 - Здравствуйте, святой отец, - сказал Лош, улыбаясь, превозмогая боль. - Рад, что вы целы и невредимы. 
 - Джонни ранило в бок, - объяснил Кеф. 
 Святой отец посмотрел на рану, перевязанную пропитанной кровью рубашкой, которая удерживала внутренности, и понял, что Лош умирает. Он отпустил ему грехи и попытался утешить его. 
 - Как вы думаете, святой отец, я поправлюсь? - спросил Лош. 
 - Конечно, все будет хорошо. Через несколько минут здесь будет врач. 
 Священник обнаружил еще одного раненого, Дугласа О'Делла, в воронке. Два солдата накладывали жгут, сделанный из грязной располосованной рубахи, на обрубке, оставшемся на месте оторванной ноги. 
 - Похоже, теперь мне не дойти, - сказал О'Делл с улыбкой и показал на ногу, лежавшую в нескольких метрах. 
 Подошел капитан Джон Мадден. 
 - Святой отец, одного из капелланов-протестантов убили, а остальные хотят видеть вас. 
 Священник пошел с Мадденом и увидел тело капеллана Коскампа. Отец Кавано наклонился, чтобы перекрестить лоб погибшего, но увидел, что на его покрытом сажей лбу уже был проведен крест. 
 Потери оказались большими. Убитых насчитали двадцать четыре человека, многих ранило. Конвоиры подняли тех, кто еще мог идти, около 400 человек, и колонна двинулась дальше на юг. Четверо оставшихся в живых капелланов, три врача и семь офицеров остались, чтобы ухаживать за ранеными. Они положили в ряд мертвых и в изнеможении сели. 
 Немецкий сержант из конвоиров попросил у Кавано сигарету. Святой отец протянул пачку, и у него перед глазами все поплыло. Когда он очнулся, то почувствовал, что кто-то подносит к его губам кружку с водой. Это был немец, который сидел рядом, на траве. Оба окинули взглядом результаты кровавой бойни, но не нашли слов для комментариев. 
 Товарищей, которых отец Кавано оставил в лагере, должна была вот-вот 'освободить 14-я Бронетанковая армия США, которая стремительно продвигалась к Хаммельбургу. На следующее утро, 6 апреля, начальник лагеря генерал фон Гекель сказал американскому врачу, майору Берндту, что соотечественники майора уже приближаются к лагерю и вскоре захватят его. "У меня приказ из Берлина вывести войска гарнизона. Передаю вам командование лагерем и возлагаю на вас ответственность за обеспечение должной защиты ваших соотечественников. Я бы также хотел попросить вас об одолжении". Сказав эти слова, он показал на дом в нескольких сотнях метров от лагеря. "В этом доме я оставляю свою жену и ее сестру. Прошу лично позаботиться о них в мое отсутствие. Меня беспокоит их безопасность в основном по причине близкого расположения лагеря для русских, который освободят вслед за вашим". 
 Звуки боя приближались все ближе и ближе, и Берндт приказал двум врачам охранять дом генерала. Со второго этажа лазарета можно было видеть, как на холм поднимались американские танки. Они приближались не встречая никакого сопротивления. Танки находились метрах в ста, когда двум военнопленным едва-едва удалось развернуть импровизированные флаги Красного Креста и США - изготовленные из подручных средств. Танки прекратили стрельбу и прямо через ограду из колючей проволоки въехали в лагерь. Навстречу им, радостно крича, выбежали заключенные разных национальностей. Некоторые плакали от радости, кто-то даже целовал танковую броню. 
 Берндт нашел командира 47-го танкового батальона подполковника Джеймса Ланна и сообщил ему, что полковнику Уотерсу срочно требуется медицинская помощь. Об этом передали в штаб 3-й армии, и в пять часов полковник Чарльз Одом вылетел от Паттона с приказом доставить зятя. На следующее утро, 7 апреля, Паттон навестил Уотерса в 34-м эвакогоспитале во Франкфурте-на-Майне. Несмотря на слабость и худобу, Уотерс держался бодро врачи сказали, что он будет жить и, возможно, избежит инвалидности. 
 Участники заговора против Гитлера - Фабиан фон Шлабрендорф, пастор Дитрих Бонхоффер, адмирал Вильгельм Канарис (бывший руководитель абвера), его помощник генерал Ганс Остер - ожидали смерти, не имея никакой надежды на спасение. Их доставили в концентрационный лагерь во Флосенбурге, вблизи от германско-чешской границы, вместе с другой группой "известных" заключенных, среди которых были генерал Франц Гальдер, бывший канцлер Австрии Курт фон Шушниг, доктор Х. Шахт - финансовый гений рейха, И. Мюллер, убедивший в 1939 году папу римского стать посредником в переговорах между англичанами и антинацистски настроенными немцами. 
 8 апреля Мюллера вывели из камеры и повели к виселице со словами: "Сейчас начнется последний акт. Тебя повесят сразу же после Канариса и Остера". Без всяких объяснений Мюллера отвели назад в камеру, а затем почти сразу же снова к виселице, где и оставили стоять в ожидании. Кто-то сказал: "Сегодня его вешать не будем". Мюллера снова вернули в камеру. 
 В ту ночь в камеру к Шлабрендорфу пришел гестаповец и спросил, не Дитрих ли он Бонхоффер. Шлабрендорф ответил отрицательно. Гестаповец вышел и через несколько минут вернулся и снова задал тот же вопрос. Такой же вопрос был задан и Мюллеру. Наконец узнику удалось заснуть, но в четыре часа утра он проснулся, разбуженный детским голосом. Мюллер подумал, что ему снится сон или он сходит с ума. Все оказалось реальным: жену доктора Шушнига и их ребенка вместе с доктором Шахтом и генералами Гальдером и Томасом сажали в автобус, направлявшийся в Дахау. 
 Несколько часов спустя охранник стал выкрикивать номера камер, а затем Мюллер услышал, как Канарис просит разрешения написать несколько строчек своей жене. Через два часа к Мюллеру в камеру вошел гестаповец и снял с него наручники. "Не знаю, что происходит, - сказал с озадаченным видом гестаповец. - Мне сказали, что вы самый главный преступник, и теперь мы не знаем, как с вами поступить". 
 Мюллер подошел к крохотному тюремному окошку. В тюремном дворе он увидел двух заключенных иностранцев (одним из них был Питер Черчилль британский агент, арестованный в 1943 году). 
 - Не вы ли один из тех высокопоставленных лиц, которых собираются повесить? - спросили они Мюллера. 
 - Да. 
 - Ваших друзей уже повесили и теперь их сжигают за камерами. 
 В камеру Мюллера через решетку в окне влетала похожая на хлопья сажа. Несколько мгновений понадобилось Мюллеру, чтобы прийти к страшной мысли, что это сжигают трупы Канариса и Остера. 
 Министр финансов Гитлера граф Лутц Шверин фон Кросиг, находившийся в тот момент в Берлине, отдавал себе отчет, что война проиграна окончательно, и ему хотелось спасти немецкий народ от дальнейших страданий. Граф был ревностным католиком, учился в Оксфорде и чувствовал сильную связь с Англией. Он решил поделиться своими соображениями о судьбе Германии непосредственно с Геббельсом, надеясь, что министр пропаганды, сможет убедить Гитлера начать мирные переговоры с Западом. 
 Геббельс разделил его опасения, но сказал, что надежд на победу гораздо больше, чем все думают. С каждым днем разногласия между большевиками и. союзниками углубляются все больше и больше. "Для нас очень важно не пропустить момент, когда между ними произойдет разрыв". По мнению рейхсминистра, это должно было произойти через три-четыре месяца. 
 "Я тоже верю, что они отвернутся друг от друга", - сказал граф, думая, впрочем, что для Германии будет уже слишком поздно. "Нельзя терять времени, - добавил он. - Положение на фронтах удручающее, и следовало бы послать опытных неофициальных представителей за границу для ведения переговоров с помощью таких посредников, как доктор Буркхардт или папа римский. 
 К удивлению графа, Геббельс не только с готовностью согласился, но и рассказал о мероприятиях, которые тайно уже проводились для установления таких контактов. 
 Глава 21. 
 Победа на Западном фронте 
 Союзники наступали по всему Западному фронту. На северном направлении войска Монтгомери продвигались к Гамбургу, практически не встречая сопротивления. Главным препятствием стала немецкая армия под командованием генерала Понтера Блюментрита, который использовал тактику отступления, позволявшую избежать потерь с обеих сторон. Война превратилась во что-то ненастоящее. Блюментрит заключил джентльменское соглашение с британцами и даже пошел на то, чтобы послать офицера связи к противнику с целью предупредить, где находятся тайные склады со снарядами, снаряженными отравляющими веществами. 
 На правом фланге Монтгомери три армии под командованием Брэдли продвигались быстрее. Войска Паттона и Ходжеса практически достигли реки Эльбы, а Симпсон даже успел создать два плацдарма на другом берегу, откуда по прямой до рейхсканцелярии оставалось не более 90 километров. Гитлер, однако, панике не поддался. У него появился план не только уничтожить войска Симпсона, но и спасти армию Моделя в районе Рура. Для реализации этого плана была сформирована 12-я армия, командовать которой поручили еще не совсем поправившемуся от автомобильной катастрофы Вальтеру Венку. 
 Венк, все еще в гипсе, получил в свое распоряжение штаб, несколько карт и 200 000 солдат (на бумаге), а также приказ Гитлера начать мощное контрнаступление из района, где закрепились войска Симпсона с тем, чтобы пробить трехсоткилометровый коридор к Руру. В случае успеха это позволило бы соединиться с группой армий "Б" Моделя и отрезать Монтгомери от Брэдли. 
 13 апреля Гитлер вызвал моложавого офицера по оперативным вопросам полковника Гюнтера Рейххельма и назначил его начальником штаба Венка. "12-я армия должна ударить клином между английскими и американскими войсками и соединиться с группой армий "Б". Вы должны выйти к Рейну!" Для человека, который знал о полной деморализации войск в районе Рура не понаслышке, это звучало полным абсурдом. Более того, Гитлер хотел перенять тактическую уловку русских: "Они просачиваются через нашу линию обороны ночью с минимумом снаряжения". Фюрер приказал Рейххельму собрать 200 автомобилей и использовать их ночью, чтобы выйти в тыл противника, создать там панику, таким образом подготовив условия для прорыва 12-й армии. 
 Модель даже не сообщил своим солдатам об оптимистических ожиданиях Гитлера насчет 12-й армии. Он знал, что Венку вряд ли удастся соединиться с ним. 300 000 солдат группы армий "Б" были окружены на пятачке диаметром в сорок пять километров, а продовольствия и боеприпасов оставалось не более чем на три дня. Ситуация была настолько безнадежной, что новый начальник штаба Моделя генерал Карл Вагенер начал настаивать на том, чтобы Модель попросил у ставки разрешения на капитуляцию. Просьба из уст Моделя, храброго солдата, могла повлиять на решение верховного командования закончить и так уже проигранную войну. 
 "Я не могу выступить с такой инициативой", - ответил Модель. Сама мысль о капитуляции была ему отвратительна, однако к концу дня стало очевидно, что она неизбежна. Три стратегически важных города между его окруженными армиями и Берлином - Ганновер, Брюнсвик и Магдебург - пали под натиском американцев. Голосом, который Вагенер едва признал, Модель заявил, что считает личным долгом спасти своих людей и решился на шаг, не имевший ранее прецедентов: своим приказом он решил распустить группу армий "Б" и спасти войска от позора капитуляции. В первую очередь он дал указание Вагенеру демобилизовать самых молодых и самых старых солдат и разрешить им вернуться домой гражданскими лицами. Через семьдесят два часа у остальных оставался выбор: они могли пробираться домой, сдаться индивидуальным порядком или прорываться с боями. 
 На следующий день, 15 апреля, союзники разбили Рурский "котел" на две части. Когда Гитлер узнал об этом, то немедленно отдал приказ окруженным войскам снова соединиться. Модель лишь мельком посмотрел на полученное сообщение и не стал обращать внимания на бесполезную команду. Выполнять приказ не имело смысла. К концу дня с окруженными войсками в восточной части "котла" было покончено. 
 В конце марта Эйзенхауэр считал, что одна из причин, по которым следует обойти Берлин, заключается в том, что русские находятся ближе к городу и наверняка подойдут к нему первыми. Две недели спустя войска Симпсона и Жукова находились на одинаковом удалении от рейхсканцелярии, и утверждение Симпсона о том, что он может дойти туда, не были пустой похвальбой. За исключением разрозненных подразделений немцев - а большая их часть могла оказать лишь незначительное сопротивление, а то и вообще никакого, - между ним и Гитлером не осталось препятствий, за исключением приказа Эйзенхауэра. 
 Битва в Европе подходила к решающему и вполне предсказуемому концу. Утром 17 апреля неординарный план Моделя стал претворяться в жизнь и остатки группы армий "Б" перестали существовать росчерком его пера. Битва в районе Рура закончилась. Маленький отважный фельдмаршал повернулся к офицерам штаба и спросил: "Все ли сделано для того, чтобы оправдать наши действия перед лицом истории?". Он помолчал, и произнесенные им слова не только стали ответом на немой вопрос, но и предопределили его собственную судьбу: "В древности проигравшие полководцы принимали яд". 
 Модель оказался прав относительно помощи Венка. Для только что сформированной 12-й армии не было никакой возможности прорваться в Рур. По сути дела, Венк даже не предпринял попытки начать бесполезное контрнаступление. Он сделал все возможное, чтобы держать оборону на рубеже реки Эльбы, но на левом фланге ему уже угрожали быстро продвигающиеся войска Ходжеса. Венк приказал генералу Максу фон Эдельсхейму прикрыть этот фланг у Галле и Лейпцига. Однако к 17 апреля Ходжес уже захватил Галле и отрезал от Венка Лейпциг. 
 Лейпциг - историческая святыня, а также один из важнейших промышленных центров Германии. Именно здесь, в церкви Св. Томаса - в той самой, где Бах двадцать семь лет играл на органе и был похоронен и где крестили Вагнера, Мартин Лютер прочитал свою первую проповедь. В этом городе также находился один из самых почитаемых памятников Германии, массивный монумент "Битвы народов", посвященный павшим в знаменитой Лейпцигской битве 1813 года. В высоту он достигает ста метров, и немецкие статистики высчитали, что для транспортировки цемента, камня и других материалов для его постройки понадобился бы состав длиной 55 километров. Памятник казался больше похожим на крепость, каковой ему предстояло стать через несколько дней. 
 Гарнизон Лейпцига состоял всего из 750 солдат 107-го моторизованного полка и одного моторизованного батальона численностью 250 человек. Имелось также несколько батарей из 14-го зенитного дивизиона, несколько батальонов фольксштурма, а также 3400 полицейских под командованием генерал-майора Вильгельма фон Грольмана, начальника полиции города. Обороной города руководил полковник Ганс фон Понцет. 
 Грольман был полицейским, а не кадровым военным, и был категорически против использования юных фолькштурмовцев в бессмысленном бою. Ему это казалось равносильным убийству детей. "Полицейскими командую я", - сказал он Понцету, не имея абсолютно никаких намерений отправлять своих людей на иные цели, за исключением выполнения полицейских функций. - Наши силы слишком недостаточны для эффективной обороны, поскольку у нас нет тяжелого вооружения". Таким образом, по его мнению, оборона города совершенно бессмысленна, поскольку ставит под угрозу жизни 750 000 тысяч жителей города. 
 Когда Ходжес начал окружать город силами 2-й и 69-й пехотных дивизий, Грольман и Понцет все еще не пришли к взаимному соглашению. В то время как полковник создал очаг сопротивления в районе городской ратуши, разместив там основные силы, и тайно направил 300 лучших своих людей к огромному памятнику, Грольман готовился к сдаче. 
 18 апреля Грольман сделал сообщение по радио, в котором заявил, что берет на себя командование и будет представлять интересы жителей города наилучшим образом. В четыре часа вечера он смог связаться по телефону с генерал-майором Вальтером Робертсоном из 2-й дивизии и предложил ему сдать Лейпциг. Робертсон сказал Грольману, чтобы тот убедил полковника фон Понцета сложить оружие, и затем сообщил о разговоре своему вышестоящему начальнику Кларенсу Хубнеру из 5-го корпуса, а тот, в свою очередь, позвонил Ходжесу, сказав, что вот-вот собирается начать переговоры о сдаче Лейпцига. Ходжес ответил, что речь может идти только о безоговорочной капитуляции. К этому времени Грольман наконец связался по телефону с Понцетом, находившимся внутри огромного памятника со своими солдатами, о чем Грольман не знал. Понцет твердо заявил, что у него нет ни малейшего намерения сдаваться, и повесил трубку. 
 Несмотря на категорическое утверждение Понцета, Грольман тем не менее послал одного из своих офицеров в ближайшее расположение американских войск с повторным предложением о сдаче. Смеркалось, когда немецкого офицера сопроводили на командный пункт капитана Чарльза Б. Макдональда, двадцатидвухлетнего командира роты "Г" 23-го полка 2-й дивизии. 
 - Ему известно, что я всего лишь в звании капитана? - спросил Макдональд переводчика. - Будет ли он сдаваться капитану? 
 В ответ он услышал произнесенное с энтузиазмом "Яволь! Ист гут!", и через час джип капитана уже мчался по улицам Лейпцига мимо групп жителей, которые смотрели на американцев кто с удивлением, а кто и приветливо. У полицейского управления Макдональд увидел трех немецких офицеров, безупречно одетых. Макдональд потер небритый подбородок, вдруг вспомнив, что вот уже два дня не мылся. Он стал размышлять, стоит ли отдавать честь. На всякий случай он поприветствовал офицеров и щелкнул каблуками, имитируя немцев. 
 Капитана провели в кабинет Грольмана. Генерал вышел навстречу и протянул американцу руку. На лице его была улыбка. Макдональду он показался похожим на голливудского актера, игравшего роль высокого немецкого чина. Выпив коньяку, они начали переговоры. Грольман сказал, что он с находящейся в его подчинении полицией готов сдаться, но когда Макдональд потребовал, чтобы и солдаты вермахта сложили оружие, с сожалением покачал головой. "Я совершенно не контролирую полковника Понцета и даже не знаю, где находится его командный пункт", - сказал он. Однако, по его мнению, большая часть армейских подразделений уже ушла из города и Понцет не представляет опасности. Солдатам 69-й дивизии предстояло убедиться в обратном. Дивизия только начала входить в город с юго-востока. Впереди шли ударные танковые части под командованием подполковника Цвибола. 
 Когда танки подошли к огромному монументу, немцы, закрепившиеся там, открыли огонь. Машины, обычно двигавшиеся на марше со скоростью не больше 15 километров в час, стремительно рванулись вперед в направлении городской ратуши и почти на каждом углу теряли людей из танкового десанта. Непосредственно на улице перед ратушей Цвибол узнал от какого-то итальянского летчика, что в данном районе обороняется до 300 эсэсовцев. На танках осталось только 65 пехотинцев (остальные попадали с брони во время бешеной гонки или погибли), и подполковник принял мудрое решение окопаться на ночь. 
 На рассвете одна рота 69-й дивизии попыталась атаковать городскую ратушу, но была прижата к земле кинжальным огнем немцев. Цвибол бросил на подмогу несколько танков и самоходных орудий. 
 Две девочки стояли на перекрестке, прямо на пути движения оперативно-ударной группы "3". Они думали, что видят немецкие танки, пока один танк не остановился и их не окликнули оттуда по-английски. 
 Танкист высунул голову из танка и сказал: "Немедленно в укрытие или подвал. Мы идем к ратуше и сейчас будем ее штурмовать". Танкист улыбнулся и скрылся, но через несколько секунд появился снова с конфетой. Он бросил ее девочкам. Все еще не придя в себя, девочки пошли в укрытие. И что это за враг такой? 
 Цвибол пошел на ратушу двумя колоннами танков в сопровождении роты пехоты и атаковал ее. И снова американцев остановил огонь из фаустпатронов, пулеметов и винтовок. Около девяти часов после двух безуспешных попыток расстроенный Цвибол решил пойти на хитрость. Он убедил начальника пожарной охраны города, что можно спасти жизни людей, если он отнесет ультиматум в ратушу. В ультиматуме говорилось, что если сопротивление не будет немедленно прекращено, то ратуша будет атакована американцами с помощью тяжелой артиллерии, огнеметов и дивизии пехоты. 
 Через несколько минут 150 немецких солдат стали выходить из здания с поднятыми руками. В самой ратуше американские солдаты нашли тела бургомистра Фрейборга, его заместителя и членов их семей. Все они покончили жизнь самоубийством. 
 Единственным серьезным очагом сопротивления в Лейпциге оставался монумент, где Понцет также удерживал 17 американских военнопленных. Восьмидюймовые снаряды не могли причинить вреда конструкции памятника, отскакивая от гранита. Предстояла долгая и кровавая осада. У капитана Ганса Трефусса из 273-го полка появилась идея, как уговорить Понцета сдаться, о чем он доложил командиру полка, полковнику Адамсу. Сам Трефусс родился во Франкфурте-на-Майне и уехал в Америку с родителями в 1936 году. 
 В три часа дня Трефусс в сопровождении подполковника Джорджа Найта, офицера по оперативным вопросам, и немецкого пленного, который нес белый флаг, стали подниматься по лестнице, ведущей к магазинчику сувениров за монументом. Понцет и еще два офицера вышли навстречу парламентерам. 
 Трефусс сказал Понцету, что сопротивление не имеет смысла. 
 - Шанса на победу нет. Война проиграна. Благоразумным шагом с вашей стороны будет прекратить сопротивление и тем самым сохранить жизни людей. 
 - У меня личный приказ фюрера не сдаваться, - ответил Понцет. Он также отказался обменять семнадцать американцев. Однако двухчасовая передышка помогла американцам эвакуировать раненых. 
 Пока американские врачи занимались ранеными, Трефусс продолжал спорить с Понцетом у магазина сувениров, а к пяти часам убедил его продолжить переговоры внутри монумента. 
 В других районах города бои практически закончились, если не считать редких выстрелов отдельных снайперов. Американские части занимали квартал за кварталом. Солдаты ездили по городу и размахивали фашистскими флагами. Один американец стоял в грузовике и изображал Гитлера. Даже сами немцы смеялись. Для некоторых из них это был первый смех за долгие годы. 
 В полночь Трефусс и Понцет все еще спорили. 
 - Если бы вы были большевиком, - сказал немец, - то я с вами вообще бы не разговаривал. Через четыре года мы с вами встретимся в Сибири. 
 - Если это так, - возразил Трефусс, - зачем вы жертвуете своими солдатами, когда они могут пригодиться в борьбе против русских? 
 - У меня приказ не сдаваться. 
 Немного позднее Трефусс сказал Понцету и его офицерам, что из штаба дивизии поступило новое предложение: если Понцет выйдет из монумента лично и сдастся, то его людям также разрешат выйти по одному. Понцет согласился, и 20 апреля в 2 часа ночи вышел из памятника. Сражение за монумент закончилось. 
 Когда Трефусс собирался выпустить других немецких солдат, то полковник Найт сообщил, что вышло недоразумение. Генерал-майор Эмил Ф. Рейнхардт, командующий дивизией, отдал приказ только лишь на выход Понцета. Остальных следовало временно задержать в памятнике. Трефусс повернулся к немецким офицерам и попытался убедить их принять новые условия, а также пообещал, что постарается добиться для них увольнительной на сорок восемь часов, если они пообещают не убежать. Только один немец настаивал, чтобы соблюдался первоначальный договор, и Трефусс сразу же отпустил его. Кто бы ни отдал приказ, Трефусс не мог нарушить данного им слова чести. После этого он убедил Найта дать разрешение на сорокавосьмичасовое увольнение. 
 - Но, - сказал Найт, - надо сделать так, чтобы Рейнхардт об этом не узнал. 
 Пока немецкие солдаты сдавали оружие, Трефусс тайно выпустил домой около 15 немецких офицеров из монумента. Когда через сорок восемь часов Трефусс пришел, чтобы забрать немецких офицеров, то увидел, что вернулись все, за исключением одного, да и тот написал записку, где извинялся за свой поступок. 
 На Западном фронте такая странная сдача немецких солдат и офицеров происходила повсеместно. Зачастую американцы по телефону договаривались с бургомистром о мирной капитуляции города. Военные действия на Западе закончились. Однако Кессельринг считал, что нужно сделать все возможное, чтобы постараться удержать оборонительную линию по реке Эльба перед столицей Германии с тем, чтобы у Гитлера появилась возможность бросить все силы на последний бой с большевиками. 
 Тем не менее у командующего 12-й немецкой армией Венка были совершенно иные планы. Не имея приказа и даже не проконсультировавшись с фюрером, генерал отдал своей армии команду "кругом!", и немецкие солдаты пошли навстречу большевикам. 
 В течение почти двух месяцев на Восточном фронте наблюдалось относительное затишье, пока Жуков готовил войска к последнему броску на Берлин. Хейнрици использовал передышку для укрепления слабых оборонительных рубежей группы армий "Висла". От русских военнопленных стало известно, что за несколько дней перед главным наступлением в районе Кюстрина - Франкфурта планировалось провести разведку боем. Когда 12 апреля советские войска начали прощупывать оборону противника, совершая разведку боем на разных участках, Хейнрици приступил, как и собирался, к реализации стратегии, позаимствованной у французов: Буссе получил приказ подождать несколько дней, а затем под прикрытием темноты отвести 9-ю армию за Одер. 
 За несколько часов до начала выполнения маневра на командном пункте группы армий "Висла" у Преслау появился неожиданный посетитель - Альберт Шпеер. 
 - Рад видеть вас, - поприветствовал его Хейнрици. - Мои саперы получили два противоречащих друг другу приказа. 
 - Именно поэтому я здесь, - ответил Шпеер и объяснил, почему он намеренно внес неясность в приказ: он хотел, чтобы командиры имели возможность не проводить в жизнь политику "выжженной земли". 
 Хейнрици заявил, что он не собирается бесцельно уничтожать немецкую собственность. 
 - Но как быть с гауляйтерами? Они ведь мне не подчиняются. 
 Шпеер, однако, выразил надежду, что генерал использует свое влияние и не даст партийным функционерам предпринять активные действия. Хейнрици пообещал сделать все возможное, но добавил, что ему, возможно, придется уничтожить несколько мостов недалеко от Берлина. Генерал предложил перейти в другой кабинет, где их ждал комендант Берлина генерал-лейтенант Хельмут Рейман. Хейнрици попросил его прибыть на фронт, чтобы обсудить детали обороны столицы Германии. 
 Рейман доложил, что в столице он располагает 92-мя плохо подготовленными батальонами фольксштурма. 
 - У меня довольно большое количество зенитных орудий, два батальона охраны и так называемые "тревожные войска", состоящие из служащих и просто горожан. Вот и все, чем я располагаю. Ах да, у меня есть еще несколько танков. 
 - Что вы намереваетесь предпринять, когда русские начнут наступление? 
 - Мне придется взорвать мосты в Берлине. Шпеер нахмурился. 
 - Господин генерал, вы отдаете себе отчет, что взорвав мосты, вы нарушите всю систему снабжения для более чем двух миллионов жителей города? 
 - А что мне еще остается делать? Либо я взорву их, либо буду отвечать своей головой за невыполнение приказа. Я отвечаю за оборону Берлина своей жизнью. 
 Шпеер напомнил, что по мостам идут водопроводные и газовые трубы, электрические кабели, и в случае их уничтожения врачи не смогут проводить операции, замрет вся жизнь, не будет даже питьевой воды. 
 - Я дал клятву и обязан выполнить приказ, - с сожалением произнес Рейман. 
 - Я запрещаю вам взрывать даже один-единственный мост. Если в этом возникнет крайняя необходимость, то вы должны связаться со мной и получить разрешение. 
 - Хорошо, генерал. А что, если мне придется принимать незамедлительное решение? 
 - Посмотрим на карту, - предложил Хейнрици и указал на мосты, по которым не проходят коммуникации. - В крайнем случае вы можете взорвать их, но по остальным должны согласовать вопрос со мной. 
 Шпеер остался доволен, а Рейман успокоился. Ответственность взял на себя другой человек. 
 В бункере рейхсканцелярии проходило экстренное совещание, на котором Гитлер разъяснял довольно странную стратегию спасения Берлина: отступающие к столице немецкие войска должны создать ядро обороны, которое станет препятствием на пути русских войск. Это позволит высвободить другие войска, которые атакуют русских с тыла. 
 - Войска русских растянулись настолько, что можно выиграть решающую битву за Берлин, - с уверенностью в голосе сказал Гитлер. - В результате этого русские будут исключены из числа участников в мирных переговорах. 
 Фюрер добавил, что останется в городе - для поднятия боевого духа защитников. Некоторые присутствующие настаивали на том, чтобы он отправился в Берхтесгаден, но Гитлер даже и слушать не стал. Как командующий силами вермахта и фюрер немецкого народа, он посчитал своим долгом остаться в столице. 
 Гитлер написал листовку из восьми страниц - последнюю, в которой он обращался к своим войскам, - и послал ее Геббельсу. Когда Геббельс прочитал послание, то даже он посчитал его слишком напыщенным. Он попытался отредактировать его зеленым карандашом, но потом бросил листовку в корзину для бумаг. Затем Геббельс снова достал ее оттуда и стал заново перечитывать. Закончив работу, он даже не послал окончательный вариант Гитлеру, а разослал листовку в войска по всему фронту. Солдаты Восточного фронта! 
 Наш смертельный враг - большевики-евреи - начали последнее массированное наступление. Они желают растоптать Германию и стереть с лица земли наш народ... 
 Если в ближайшие дни и недели каждый солдат выполнит свой долг на Восточном фронте, то азиатское наступление захлебнется... 
 Берлин останется немецким, Вена снова будет немецкой, а Европа никогда не будет русской... 
 В этот час все немецкое население смотрит на вас, мои солдаты, и надеется, что ваше упорство, ваш фанатизм, ваше оружие и ваш героизм утопят большевистское наступление в крови. В нужный момент судьба устранила самого крупного военного преступника всех времен (Рузвельта), и теперь наступает поворотный момент в войне. 
 Адольф Гитлер 
 Пожалуй, наиболее важным участком линии обороны Хейнрици была деревня Зеелов, расположенная на западном берегу реки Одер. Через деревню по вершине водораздела шла автомагистраль Кюстрин - Берлин, где Жуков собирался нанести свой главный удар. Если бы Красной Армии удалось захватить Зееловские высоты, то перед ней открывалась дорога до самого Берлина. 
 Плачевное состояние группы армий "Висла" наглядно видно при перечислении войск, защищавших Зеелов: 9-я парашютная дивизия была укомплектована молодыми солдатами, которые прошли всего лишь двухнедельную подготовку. Ротные офицеры были бывшими летчиками, полными боевого духа, но без опыта боевых действий на земле. 
 Типичным представителем защитников был восемнадцатилетний Герхард Кордес, сын директора гимназии. 
 Его в спешке сформированный полк только что окопался на позициях у восточного подножия гряды. Солдаты в полку были вооружены гранатами, пистолетами, винтовками и фаустпатронами, их поддерживали несколько зенитных батарей и незначительное количество противотанковых пушек{35}. 
 Вечером 15 апреля русские стали вести беспорядочный артиллерийский огонь по позициям немцев. Русские не подозревали, что главные силы немцев были незаметно выведены за гряду. В два часа ночи 22 тысячи дальнобойных орудий и минометов русских начали артподготовку на всем стопятнадцатикилометровом участке фронта. Наиболее мощный удар пришелся как раз перед Зееловом, и казалось, что каждый сантиметр земли был вывернут наизнанку. 
 Артиллерийский огонь вдруг прекратился, и по обеим сторонам автострады Кюстрин - Берлин можно было видеть полыхающее зарево. В направлении гряды двинулись сотни танков. Мимо Кордеса с криками "Русские, русские!" в серой предрассветной дымке побежали солдаты, находящиеся в стрелковых ячейках в 600 метрах от ровной болотистой местности. Кордес поднял голову и увидел леденящее душу зрелище: огромные русские танки покрывали равнину до самого горизонта. Вслед за первой волной показалась вторая, а за ней шла пехота. 
 Через мгновение с высот раздались артиллерийские залпы: немцы открыли огонь из всех имевшихся орудий, в том числе и зенитных, стволы которых опустили для стрельбы по наземным целям. Один за другим танки загорались, оставшиеся в живых пехотинцы продолжали с криками бежать вперед. Оборонявшиеся летчики открыли по ним огонь, и красноармейцы начали отходить. Нескольким танкам Т-34 удалось прорваться на флангах, но их подожгли, когда они стали подниматься на гряду и на автостраду, ведущую на Берлин. К рассвету наступавших отбросили назад. 
 У новобранцев потерь почти не было, и все находились в приподнятом настроении. Кордес подумал, что все не так уж и плохо. Тем не менее он и его товарищи обрадовались, когда им приказали подняться на гряду, но не пройдя и половины пути, они повернули в лес, на запасные позиции. Участок перед лесом хорошо простреливался, а деревья служили защитой. Солдаты почувствовали себя в безопасности, не подозревая, что даже в этой ситуации они по замыслу Хейнрици оставались на первом рубеже обороны и через несколько часов именно на них обрушится удар армий Жукова. 
 Отведя свои главные силы с передовой перед артподготовкой русских, Хейнрици не только спас жизни тысяч солдат, но и выиграл время. Когда русские обнаружили, что в окопах немцев нет, то очевидно опасаясь какой-то ловушки, не стали атаковать позиции противника на вершине гряды, хотя атака могла пройти вполне успешно. 
 Во второй половине дня Кребс позвонил Хейнрици и поздравил его с успехом у Зеелова. Однако тот оптимизма не проявил. Он сказал, что советские войска атакуют на участке Буссе у Зеелова на флангах и следует ожидать еще более мощных атак. "Цыплят по осени считают", - добавил он. 
 Летчики Геринга окопались вдоль всей магистрали, ведущей на Берлин. На обоих концах деревни и на склонах стояло около дюжины пушек, восемь зенитных установок и несколько четырехствольных зенитных пулеметов, расчеты которых практиковались в стрельбе по наземным целям, выпуская очереди прямо над головами окопавшихся летчиков. 
 В конце дня Кордес увидел одиночный русский танк, который осторожно выполз из-за поворота дороги, видимо, собираясь двигаться в направлении Зеелова. Очевидно, экипаж танка собирался вызвать заградительный огонь, чтобы немцы обнаружили свои позиции. Однако никто не стрелял, и машина продолжала ползти вперед. Танк подошел так близко, что Кордес увидел мрачное выражение лица командира, высунувшегося из люка. Вдруг раздался пронзительный свист, и 88-мм снаряд попал прямо в гусеницу танка. Танкисты покинули машину и стали отходить. 
 Солдатам приказали огня не открывать, приказ тут же передали по цепочке. Проходили минуты, и солдаты, находившиеся в окопах на передней линии обороны, начали нервничать, даже желая, чтобы поскорее начались боевые действия. В ярко-красных лучах заходящего солнца Кордес увидел колонну танков, выходящих из леса прямо у подножия гряды и направляющихся на холм. По ним выстрелила одна зенитная пушка. Колонна танков неуклюже развернулась и спряталась в лесу. 
 В последующие два часа наступила удивительная тишина, и у Кордеса появилось такое ощущение, что жизнь на всей земле замерла. А в семь часов раздался гул танков, и, судя по звуку, их было не меньше сорока. Гул моторов становился все громче, и Кордес мог с уверенностью сказать, что танки двигаются по левой стороне дороги - в направлении окопов. Где-то слышался еще звук работающих танков, по всей видимости, еще около двадцати танков поднимались с противоположной стороны холма. 
 Солдатам, набранным из люфтваффе, удалось проявить выдержку и не открыть огонь. Они нервно поглядывали на соседей-пехотинцев, словно проверяя, правильно ли они поступают. Позади, там, где стояла зенитная батарея, Кордес услышал, как артиллерист крикнул: "Пусть только подойдут поближе!". 
 Перед ним появился огромный силуэт танка, похожий на чудовищную черепаху. Казалось, самый большой танк из всех, которые когда-либо доводилось видеть Кордесу. От увиденного у него мурашки поползли по телу. 
 - Не бойся, - сказал солдат постарше, запрыгнувший к Кордесу в окоп, пока ничего не надо делать. Когда подойдут ближе, стреляй из фаустпатрона 
 Теперь Кордес увидел еще больше танков. Гул моторов и лязг гусениц оглушали. Дрожала земля. Кордес взял фаустпатрон. За его спиной раздались отрывистые резкие залпы 88-миллиметровых пушек. Несколько снарядов просвистели у него над головой и угодили в первые танки. Те сразу загорелись. Осколки снарядов и куски металла разлетались вокруг на десятки метров. Горели по меньшей мере шесть танков, но остальные продолжали упрямо ползти вперед. В красновато-ярких бликах огня танки особенно отчетливо выделялись и оказались беспомощны перед губительным артиллерийским огнем. Внезапно прямо из этого кипящего моря огня стали возникать советские пехотинцы. Их было не менее 800 человек, они, что-то крича, бежали вверх, как показалось Кордесу, совершенно обезумев. 
 Наконец немцы открыли огонь из всех видов оружия, и сотни солдат попадали замертво. Остальные продолжали бежать вперед, не переставая кричать. Подкошенные пулями, они падали и наконец словно волна, достигшая берега, откатились назад. 
 Только теперь Кордес смог разогнуть спину - наконец-то можно было передохнуть. Неожиданно прямо перед ним проехала немецкая самоходная установка и пересекла магистраль. Она произвела несколько выстрелов, и Кордес увидел на другой стороне дороги еще двадцать советских танков. Первый из них зачадил и стал неуклюже вращаться, но остальные продолжали движение. Из-за танков показалась русская пехота и бросилась в атаку на позиции немецкой артиллерии. 
 Кордес и другие солдаты на левой стороне дороги тут же перенесли огонь на пехоту. Над головой Кордеса опять со свистом пролетели снаряды и разорвались прямо в гуще русских рядов, примерно десяток солдат упали как подрубленные. На дорогу выехала вторая самоходная установка и стала очередями расстреливать атакующих из пулемета. 
 - Черт, вон еще четыре! - крикнул находившийся в окопе с Кордесом солдат и показал на несколько танков, стоявших на другой стороне дороги. 
 - Их подбили, - крикнул кто-то в окопе по соседству. - Они не двигаются. 
 Внезапно один из неподвижных танков сделал залп, и сразу сзади раздался оглушительный взрыв и вверх взлетели обломки зенитного орудия и куски человеческих тел - все, что осталось от расчета. 
 - Бейте по этим чертовым танкам фаустпатронами! - услышал Кордес крик позади себя. 
 Кордес с двумя другими солдатами пополз с холма. Четыре ранее неподвижных танка внезапно тронулись с места и не таясь двинулись на Зеелов. Солдат, лежавший слева от Кордеса, выстрелил. Граната пролетела через дорогу как игрушечная ракета и ударила в башню головного танка. Сначала появилась ослепительная вспышка, а затем раздался грохот взрыва сдетонировавших боеприпасов. 
 Кордес выстрелил по второму танку, и тот тоже загорелся. Кто-то подбил еще один танк. Командир четвертого танка отчаянно жестикулировал - большая машина развернулась и начала спускаться с холма. Кордес поднял карабин и выстрелил. Танкист упал на дорогу. 
 Пятнадцать танков все же смогли прорваться, и теперь они приближались к высоте. Началась их дуэль с пушками, стреляли почти в упор, и создавалось впечатление, что начинается извержение вулкана. В последовавшей затем неразберихе Кордес не сразу даже понял, что происходит вокруг. Появились другие русские танки, но в шуме моторов, разрывов снарядов было невозможно определить, куда они движутся. Кто-то крикнул, что следует пропустить танки и отсекать пехоту. Кордес присел в своей ячейке и выстрелил по нескольким бегущим фигурам. Вдруг к нему в окоп прыгнул русский. У него были совершенно дикие глаза, а на месте подбородка зияла рана, из которой фонтаном била кровь. Кордес достал медицинский пакет, но когда русский понял, что перед ним враг, он выскочил и побежал вниз. 
 - Пусть уходит, - сказал сосед. - Нам он уже не страшен. Он не выживет. 
 В одиннадцать тридцать снова наступила гробовая тишина. Ни стрельбы, ни грохота танков. Когда Кордес привык к относительной тишине, то услышал стоны раненых и гул отходящих танков. Как бы это ни показалось невероятным, но линию обороны удалось отстоять. Справа и слева окопы были забиты мертвыми и умирающими. Около трети оборонявшихся погибли, а из орудий осталось только два 88-миллиметровых зенитных орудия. Подкреплений не ожидалось, и Кордесу вместе с товарищами оставалось лишь сидеть и ждать следующей атаки. 
 В пять часов утра 17 апреля Зееловские высоты еще окутывала мгла. Озябший Кордес очнулся ото сна и увидел смутные силуэты танков, двигающихся с правой стороны магистрали. Он ожидал услышать успокаивающие выстрелы своих пушек, но артиллерия молчала. Грохот танков стал просто невыносимым. 
 Забрезжил рассвет, и Кордес отчетливо рассмотрел сотни танков Т-34, двигавшихся по обеим сторонам дороги, на броне которых сидела пехота. Пыль клубами поднималась в небо. Кордес выстрелил два раза из фаустпатрона и услышал крик: "Уходим отсюда! У нас кончились боеприпасы!". 
 Летчиков, столь храбро дравшихся в темноте, теперь охватила паника. Они, словно сговорившись, бросили свои окопы и побежали беспорядочно к вершине гряды. Кордес отбросил карабин, снял ремень и даже каску и что есть мочи побежал через брошенную деревню Зеелов. Через несколько минут солдаты Красной Армии уже взяли высоту и теперь смотрели на запад, на открытую автомагистраль, ведущую на Берлин. Бункер Гитлера находился от них всего лишь в семидесяти километрах. 
 В вечернем обращении к нации по случаю пятидесятишестилетия Гитлера Геббельс сказал: "... никогда прежде ситуация не была столь неопределенной, как сегодня. Можно сказать, что мы балансируем на лезвии бритвы". Для традиционных поздравлений фюреру не было времени. "Могу лишь сказать, что наше время печали и страданий находит свое единственное достойное олицетворение в лице фюрера. Ему и только ему мы должны выразить свою благодарность за то, что Германия до сих пор существует и что Запад со всей его культурой и цивилизацией еще не провалился в пропасть, разверзшуюся перед нами... 
 Где бы ни появились наши враги, они несут бедность и печаль, хаос и разруху, безработицу и голод... С другой стороны, у нас есть четкая программа возрождения, доказавшая право на существование в нашей стране и во всех других европейских странах, где ее удалось воплотить в жизнь. У Европы имелась возможность выбрать одно из двух. Европа выбрала анархию, за которую ей сегодня приходится расплачиваться". 
 Геббельс признал, что война завершается, но стал предсказывать, что через несколько лет Германия снова возродится. "Будут вновь построены еще более красивые деревни и города на месте разрушенных, и в них будут жить счастливые люди. И мы снова будем поддерживать дружеские отношения со всеми нациями доброй воли... У всех будет работа. Порядок, мир и процветание будут главенствовать". 
 После этих слов Геббельс сделал еще более удивительное предсказание: только фюрер мог привести к победе - самыми удивительными методами. "Если в истории этой страны напишут, что ее жители не оставили своего лидера, а он не бросил их, то это и будет настоящей победой". Для идейного нациста все было ясно - если нация будет верить в Гитлера до конца, то "его дух в конце концов восторжествует и, как птица феникс, возродится из пепелища временного поражения". 
 В отличие от Геббельса, Гитлер в день своего рождения размышлял над тем, как одержать реальную победу. Он собирался двинуть 12-ю армию Венка прямым ходом к Рейну - ни он, ни его окружение не знали, что Венк уже повернул назад по своей собственной инициативе{36}. Для обеспечения воздушной поддержки Гитлер отдал накануне приказ передать все реактивные истребители-бомбардировщики под командование своего любимца, героя войны Ганса-Ульриха Руделя. 
 За неделю до назначения Рудель пытался отказаться от предложенного поста, поскольку его опыт, по его уверению, ограничивался полетами на пикирующих бомбардировщиках и борьбой с танками. "Я никогда не отдавал такого приказа, который не смог бы выполнить сам". 
 Гитлер сказал Руделю, что тот не будет больше летать. "Есть много опытных летчиков, но одного опыта недостаточно. Мне нужен человек, который сможет умело организовать и энергично провести операцию". Гитлер оставил за собой право принять решение и дал Руделю возможность вернуться на авиабазу в Чехословакии, откуда он ежедневно вылетал на боевые задания, хотя его правая нога еще далеко не зажила. 
 Еще раньше Скорцени навестил Руделя в берлинском госпитале, где ожидал увидеть его в состоянии подавленности и депрессии. Вместо этого он увидел, что Рудель смеется и пытается ходить на одной ноге. 
 - Я должен снова летать! - сказал летчик. 
 - Каким образом вы это сделаете? 
 - Мои механики делают для меня стальной протез, чтобы я смог доставать до педалей. 
 - Это чушь, Рудель. Подумайте. Во-первых, ваша рана не зажила - она еще открыта. Вам нельзя возвращаться на фронт в таком состоянии. У вас может начаться гангрена. 
 - Я должен уйти отсюда. 
 Рудель вскочил со стула, встал прямо на свою раненую ногу, перенеся на нее весь вес тела. 
 - Мне нужно тренировать свою короткую ногу, - объяснил он, широко улыбаясь. 
 Когда Скорцени позвонил в госпиталь через несколько дней, чтобы узнать о состоянии Руделя, то врач воскликнул: "Этот сумасшедший сбежал!". 
 Только люди с такой силой духа, по мнению Гитлера, смогут успешно летать на реактивных самолетах. Фюрер сказал генералу Карлу Коллеру, начальнику штаба Геринга, который был напуган сделанным выбором, что отсутствие опыта командования не имеет никакого значения. 
 "Рудель отличный парень, - сказал он. - Все остальные в люфтваффе всего лишь клоуны. Они просто актеры, лицедеи и не более того". 
 Гитлер, снова вызвал Руделя в Берлин 19 апреля. Когда летчик, прихрамывая, вошел в зал совещаний, то фюрер лично подошел к нему, чтобы тепло поприветствовать, а затем прочитал Руделю лекцию о технологическом лидерстве Германии в прошлом. Техническое превосходство, по словам фюрера, следовало максимально использовать, чтобы обратить его на пользу Германии. Руделя поразила память Гитлера на цифры и знание им технических вопросов, но он также заметил и лихорадочный блеск его глаз; руки фюрера дрожали, и временами он повторялся, чего раньше у него не наблюдалось. 
 Неожиданно Гитлер снова сказал Руделю, что хотел бы видеть его командующим всеми частями реактивной авиации, которые должны были расчистить небо над 12-й армией Венка. "Я желаю, чтобы это сложное задание выполнили именно вы, единственный, кто имеет высшую награду Германии за храбрость". 
 Уже во второй раз Рудель стал отказываться от назначения и приводить свои доводы. Он сказал, что это лишь вопрос времени, когда союзники и русские соединятся, разделив Германию на две части. Это сделает невозможным использование реактивных самолетов. Гитлер самоуверенно заявил, что разные командующие заверили его, что больше отступлений не будет. 
 Рудель возразил. Он не считал, что войну можно выиграть одновременно на Западном и Восточном фронтах. "Можно победить на одном фронте, если заключить перемирие на другом". 
 Летчик заметил усталую улыбку, промелькнувшую на лице фюрера, когда тот сказал: 
 - Вам легко говорить. Я неоднократно пытался заключить мир, но союзники отказались. Начиная с 1943 года они требовали безоговорочной капитуляции. Моя собственная судьба не имеет никакого значения, но всякий здравомыслящий человек должен понять, что я не мог принять условия безоговорочной капитуляции для немецкого народа. Даже сейчас переговоры еще не завершены, но я потерял всю надежду на их успех. Следовательно, мы должны сделать все, чтобы преодолеть кризис, и сделать так, чтобы новое оружие принесло нам победу. 
 Несмотря на свой уверенный тон, Гитлер сказал, что еще сможет подождать и, если общая ситуация будет развиваться благоприятно, то он снова вызовет Руделя в Берлин и надеется, что тот примет новое назначение. 
 Из всех концентрационных лагерей Международный комитет Красного Креста более всего заботило положение в двух, находившихся на пути Жукова Заксенхаузене и Равенсбрюке. Представитель Красного Креста доктор Пфистер смог добраться до Заксенхаузена только к трем часам утра 21 апреля. Часть заключенных уже была выведена из бараков и стояла под дождем, дожидаясь отправки - в пятнадцати километрах от лагеря уже находились части 1-го Белорусского фронта, отчетливо доносился грохот канонады. Пфистер попросил коменданта лагеря полковника Кейнделя передать заключенных Красному Кресту, но тот отказался под предлогом того, что у него имеется приказ Гиммлера эвакуировать всех, за исключением лазарета, как только русские начнут приближаться. В то же самое время в Гут Харцвальде Гиммлер заверял Мазура, что эвакуация закончилась. 
 Около 40 000 заключенных, голодных, больных, почти раздетых, строились в две огромные колонны. Конвоиры гнали их в северо-западном направлении, а тех, кто отставал, расстреливали и сбрасывали в канавы. Доктор Пфистер шел за печальной колонной и за первые шесть километров насчитал двадцать мертвых - все они были убиты выстрелом в голову. 
 - Что можно сделать с народом, мужчины которого не сражаются, даже когда насилуют их женщин! - вопрошал Геббельс. 
 В своей речи по случаю дня рождения Гитлера он предсказывал победу, которая неким странным образом все-таки будет одержана в ситуации полного поражения. Он пустился в логические рассуждения, с горечью признавшись своим помощникам, что война окончательно проиграна, но не из-за Гитлера, а потому, что народ оказался "недостоин своего вождя". 
 "Все планы, все идеи национал-социализма слишком высоки и недоступны для понимания такого народа... Он заслуживает той судьбы, которая ожидает его". 
 Геббельс с сардонической улыбкой окинул взглядом своих помощников. 
 - А вы? Зачем вы были со мной? Теперь вам всем перережут горло! 
 Он направился к выходу и у самой двери повернулся и сказал: 
 - Но когда мы уйдем, вся земля вздрогнет! 
 Геббельс также признался в поражении и группе гражданских высокопоставленных руководителей и затем призвал их принести личную жертву. 
 - Моя семья в данный момент находится дома, - сказал он со слезами на глазах. - Мы остаемся. Я требую от вас оставаться на своих постах. Если понадобится, то мы знаем, как умереть. 
 Весь день Геббельс то негодовал, то возмущался. Когда два его секретаря уехали на велосипедах за город, он пожаловался своему офицеру по связям с прессой: 
 - Я вот хочу спросить тебя, как это вообще могло случиться? Как можно теперь гарантировать нормальную работу? 
 На Восточном фронте распространялись слухи о том, что немецкое руководство в Берлине потеряло всякую надежду, и теперь ОКВ готовится к эвакуации в Берхтесгаден. Эти разговоры ободрили Хейнрици. Это могло значить, что Гитлер собирается отправиться на юг, и в связи с этим был возможен организованный отход. 
 Русские прорвали линию обороны группы армий "Висла" на десятке участков. Это было последнее самое крупное наступление, которого ждала Красная Армия с тех самых темных ночей в Москве, когда Жуков и его штаб не спали в течение шести ночей, поддерживая себя в рабочем состоянии при помощи коньяка. Один мощный удар советские войска нанесли в направлении на Зеелов и стали развивать наступление прямо на Берлин, а второй - у Врицена, и советские войска уже находились к северу от Берлина, в непосредственной близости от города. Перед войсками стояла задача окружить столицу рейха. 
 Хейнрици сказал Кребсу, что собирается оборонять подступы к городу, и приказал генералу Рейману остановить русских, прорвавшихся через Зеелов. Рейман срочно направил девяносто батальонов фольксштурмовцев на восток, используя для этого самый разный транспорт: такси, метро и пригородные поезда. Незадолго до полудня 21 апреля Хейнрици позвонил Рейману и спросил, сколько батальонов уже добрались до своих позиций. 
 - Тринадцать, - ответил Рейман. - Но у большинства солдат нет оружия. А у тех, у кого оно есть, осталось не более пяти патронов. Кроме того, у многих нет обмундирования. 
 К полудню советские войска, прорвавшиеся через Зеелов, настолько приблизились к Берлину, что артиллерийские снаряды начали рваться уже на улицах города. Глухие отзвуки взрывов можно было слышать даже находясь в бункере, где в этот момент Кребс и Йодль докладывали об обстановке у Хейнрици. Войска Буссе и Мантейфеля держались неплохо, но Жукову удалось прорвать оборону у Врицена, и его войска почти достигли Ораниенбурга. Под угрозой окружения оказалась армия Мантейфеля. Для того чтобы не допустить этого, Хейнрици бросил в бой небольшой резерв - ядро нового танкового корпуса под командованием генерала Феликса Штейнера - в сорока километрах от Берлина. 
 Гитлер даже встрепенулся. Для него имя "Штейнер" было магическим, так же как и имена Скорцени и Руделя. В феврале именно благодаря отчаянной атаке Штейнера в Померании удалось задержать продвижение Жукова. Фюрер принялся сосредоточенно рассматривать карту. Наконец он поднял голову. Глаза его блестели. Контрнаступление! - вот что нужно. Штейнер нанесет сокрушительный удар с юго-востока и разгромит передовые части Жукова. Одним ударом можно спасти Берлин и лишить русских возможности окружить Мантейфеля. 
 - Офицер, который допустит бегство своих солдат, будет лишен жизни в течение пяти часов! - твердо заявил он. 
 Возражений не последовало, и приказ передали Хейнрици, который, в свою очередь, неохотно сообщил о нем тому, кому предстояло претворять его в жизнь. 
 Из всех невероятных приказов, полученных Штейнером за последние несколько месяцев, этот был самым фантастическим. Его танковые войска были не более чем названием. Они насчитывали всего лишь десять тысяч солдат, прибывших из Данцига и Штеттина кораблями. И с этими изможденными людьми и горсткой танков ему предстояло разгромить стотысячную армию, действовавшую при поддержке мощной танковой группы{37}. 
 Ближе к концу дня Хейнрици узнал, что бронетанковые войска Конева стремительно продвигаются к Берлину. В шесть часов сорок пять минут вечера он позвонил Кребсу и приказал отвести 9-ю армию ночью из опасения, что ее могут полностью отрезать. 
 - Пусть это решение будет на моей совести, - сказал Хейнрици, когда из Берлина не последовало никаких комментариев. 
 - Ответственность за приказы берет на себя фюрер, - хладнокровно ответил Кребс. 
 - Это не имеет значения. Ответственность за свои войска я несу сам. 
 Той же ночью Хейнрици позвонил Кребс и с волнением передал ему, что Шернер остановил Конева на подступах к Берлину. 
 - Противника отрезали с тыла, - сказал он. - Фюрер еще раз подчеркнул, что его решение оставить 9-ю армию на своем месте остается в силе. Он считает, что если они останутся на позициях, то Шернер сможет атаковать русских еще раз. 
 - Когда он планирует сделать это? 
 - Через два-три дня. 
 Хейнрици не сомневался, что Буссе к тому времени будет окружен. 
 - Слишком поздно, - сказал он и повесил трубку. 
 Хейнрици оказался прав. Войска Конева удалось задержать только на короткое время, и вскоре они с удвоенной энергией стали продвигаться к Берлину. 
 Глава 23. 
 "Фюрер в состоянии коллапса!" 
 Хотя Сталин и заверил Гарримана в том, что основной удар советских войск будет направлен на Дрезден, к 22 апреля его истинные намерения были понятны даже самому наивному человеку. Действительно, Конев направил часть своих войск на Дрезден, но гораздо более крупные силы пробивались через войска Шернера и Хейнрици и к рассвету дошли до Люкенвальде, в пятидесяти километрах от бункера Гитлера. В шесть часов небольшой русский броневик уже мчался на полной скорости по главной дороге лагеря для военнопленных Шталаг ПА. 17 000 полуодетых военнопленных высыпали из бараков с приветственными криками. Когда машина остановилась и вышел водитель, русские заключенные схватили его в охапку и стали с ликованием подбрасывать в воздух. 
 Через четыре часа к главным воротам лагеря подошли несколько танков. На головном танке сидел рослый солдат, играл на аккордеоне и пел песню. В грузовике на полугусеничном ходу еще один солдат играл на балалайке. Создавалось впечатление, что для них вполне естественно идти в бой с музыкой. Русские солдаты пожимали всем руки, раздавали вино, водку, пиво и выпивали за Большую Тройку, за Эйзенхауэра, Конева, "летающие крепости", "штурмовики" и "студебеккеры". Затем колонна русских поехала дальше, но один танк остался и проехал по забору из колючей проволоки, и командир крикнул по-немецки, что теперь все свободны. 
 В то утро в бункере рейхсканцелярии в основном говорили только о Штейнере. Начал ли он наступление с севера, чтобы дать передышку Берлину, или нет? Если начал, то насколько ему удалось продвинуться? Гитлер уже десятки раз задавал этот вопрос Кребсу, и каждый раз не получал никакого ответа. 
 В одиннадцать часов Кребс наконец связался с Хейнрици по телефону, но не успел он сказать и слова, как генерал перебил его: 
 - Сегодня у Гитлера последний шанс выехать из Берлина. У меня просто недостаточно сил, чтобы прийти ему на помощь. 
 Когда Кребс спросил у Хейнрици о Штейнере, то Хейнрици хотелось расхохотаться, но он лишь вежливо заметил, что глупо хоть мало-мальски надеяться на него. Голос Кребса начал срываться. Он стал кричать, что для Хейнрици дело чести не допустить окружения Берлина. А оставить Гитлера означает покрыть себя позором. 
 Это только подлило масла в огонь. 
 - Вы мне говорите, что я не должен допустить этого позора. И тем не менее против моей воли, вопреки моим предложениям и даже несмотря на то, что я передал командование в ваше распоряжение, вы не разрешаете мне отвести войска для защиты фюрера. 
 Кребс не успел ответить, поскольку связь прекратилась. Когда ее удалось восстановить, то он сказал Хейнрици: 
 - Фюрер еще не согласился на отвод войск, поскольку это даст противнику возможность расколоть Германию на две части: северную и южную. 
 - Это уже свершившийся факт, - сказал Хейнрици и затем попросил Кребса еще раз обратиться к фюреру с просьбой разрешить отвести войска и дать ответ к часу. 
 В три часа было получено разрешение на отвод части войск Буссе. 
 Хейнрици сразу же позвонил Буссе, но тому решение не понравилось. 
 - Это все полумеры, - сказал он. - Либо я отвожу все войска, либо останусь. 
 - Хорошо, отступайте, - принял решение Хейнрици. 
 Приказ был неконкретным, и Буссе мог расценивать его как разрешение на отвод всей армии. Однако он не мог допустить, чтобы Хейнрици взял на себя такой груз ответственности. 
 - У меня приказ фюрера, который обязывает меня не отступать, решительно заявил он. Это было только предлогом. Если бы он отступил сейчас, то он бросил бы на произвол судьбы солдат Бехлера, оборонявших Франкфурт. Они оказались в окружении и последние двадцать четыре часа безуспешно пытались пробиться через русские боевые порядки. Буссе собирался отступить со своей армией только в том случае, если Бехлеру удастся соединиться с его силами. 
 Похоже, доктор Геббельс забыл свои вчерашние выпады против немецкого народа. 
 - Что ж, я отдаю должное берлинцам. Они прекрасные и храбрые люди, заметил он своему пресс-секретарю, наблюдая из окна своего дома, как самолеты союзников на бреющем полете летают над столицей. - Они даже не уходят в бомбоубежища. 
 Улицы были завалены обломками, мешавшими продвижению машин, и Геббельс отменил назначенное выступление. Вместо этого он стал записывать свою речь на пленку. Ему помешали закончить ее разрывы русских снарядов поблизости. Один снаряд разорвался так близко, что задрожали несколько все еще сохранившихся стекол в окнах. Геббельс спокойно остановил запись и через короткое время снова продолжил работу. Когда речь записали, он повернулся к звукорежиссеру и спросил, будет ли слышен шум во время трансляции его речи. 
 - Это было бы неплохим звуковым эффектом, как вы считаете? 
 Во время обеда Геббельс находился в приподнятом, почти игривом настроении и называл Черчилля "коротышкой", а об Идене сказал, что тот "напыщенный джентльмен". Когда же позвонил его старый друг доктор Винклер, Геббельс торжественным голосом поблагодарил его за все, что тот для него сделал в прошлом, и мрачно добавил, что больше они не увидятся. 
 С каждым часом Гитлер становился все более нервным и раздражительным. Он так и не смог выяснить, как развивается наступление Штейнера, и все более расстраивался, поскольку Кребс не мог сказать ничего определенного поэтому поводу. (Жалкий "бронетанковый корпус" Штейнера, состоявший всего лишь из десяти тысяч солдат, смог продвинуться только на двенадцать километров и безнадежно остановился). 
 В тот день на совещании у фюрера присутствовало несколько новых лиц. Вице-адмирал Эрих Фосс представлял Деница, который находился в северной Германии и создавал новое соединение. Генерал люфтваффе Экард Кристиан, женившийся на одной из секретарш Гитлера, представлял Келлера, штаб которого находился к северо-западу от Берлина. Борман, разумеется, также присутствовал. Кроме них были Кейтель, Йодль, Кребс с помощником, которого он унаследовал от Гудериана, майором Фрейтагом фон Лорингхофеном, не говоря о других помощниках и секретарях. 
 Йодль не дал возможности Кребсу выступить с оптимистическим заявлением и сказал Гитлеру правду: Берлин уже окружен на три четверти. Часть войск Жукова находится к востоку от города, другая двигается с севера в направлении Потсдама и, вероятнее всего, соединится с колонной Конева примерно через неделю. 
 Слова Йодля подстегнули Гитлера, и он потребовал, чтобы ему немедленно доложили о том, как обстоят дела с наступлением Штейнера. Кребсу ничего не оставалось делать, как признать, что корпус Штейнера все еще находится в стадии организации и докладывать, собственно, нечего. 
 У Гитлера задергалась голова, ему стало трудно дышать. Сдавленным, хриплым голосом он приказал всем покинуть помещение, за исключением генералов и Бормана. Остальные сгрудились кучкой, имея не меньшее желание как можно скорее уйти. 
 Как только закрылась дверь, Гитлер вскочил. Его правая рука подергивалась. Нервно расхаживая по комнате, он стал кричать, что его окружают предатели и лгуны. Все вокруг слишком низки и слишком подлы, чтобы осознать великие цели, поставленные им. Гитлер перешел на визг. Он стал жертвой коррупции и трусости, а теперь, в дополнение ко всему, его еще и бросили. 
 Генералы никогда еще не видели Гитлера вышедшим из себя до такой степени. Он грозил пальцем присутствующим и обвинял их во всех военных неудачах. Единственным, кто выразил протест, был Борман. Офицеры удивились, но слова Бормана прозвучали не столько в защиту высшего генералитета, сколько для того, чтобы успокоить Гитлера. 
 Фюрер еще что-то сказал о Штейнере и бессильно опустился в кресло. В отчаянии он произнес, что война проиграна, затем дрожащим голосом добавил, что третий рейх потерпел крах и теперь ему остается только умереть. Лицо Гитлера превратилось в белое полотно, а тело задергалось в конвульсиях, словно его хватил сильнейший удар. 
 Вдруг он затих. Его челюсть отвисла, он смотрел перед собой невидящим взором. Это встревожило присутствующих даже больше, чем проявление гнева фюрера. Проходили минуты - никто потом не мог вспомнить, сколько прошло времени. Наконец лицо Гитлера приобрело более-менее здоровый цвет, и он стал подавать признаки жизни. Борман, Кейтель и Бургдорф умоляли его не терять веры. Если она будет потеряна, то все будет кончено. Они стали настаивать на том, чтобы фюрер немедленно уехал в Берхтесгаден, но тот лишь отрицательно покачал головой и неживым, усталым голосом сообщил, что бункера не покинет. Если они хотят уйти, то могут это сделать, но он собирается закончить свою жизнь в столице Германии. Фюрер позвал Геббельса. 
 Все, кто находился в приемной, слышали практически все. Фегелейн схватил телефонную трубку и рассказал Гиммлеру обо всем, что произошло. Потрясенный рейхсфюрер позвонил Гитлеру и попросил его не терять надежды, пообещав немедленно прислать войска СС. 
 - Все в Берлине сошли с ума, - сказал он генерал-лейтенанту Готтлобу Бергеру, начальнику главного управления СС. 
 Для Бергера, который ни на секунду не сомневался в великих целях национал-социализма, существовало только одно решение. 
 - Вы должны немедленно ехать в Берлин, господин рейхсфюрер, - и, разумеется, взять с собой батальон сопровождения. Мы не имеем права держать здесь батальон, в то время как фюрер собирается остаться в рейхсканцелярии. 
 Когда Гиммлер не отреагировал, Бергер с презрением бросил: 
 - Что ж, тогда я поеду в Берлин, и ваш долг - также поехать со мной. 
 Гиммлер снова позвонил в бункер и стал повторно просить фюрера уехать - напрасно. Фегелейн поднял трубку и попросил своего шефа приехать и просить фюрера лично. Спор продолжался до тех пор, пока Гиммлер не согласился встретиться с Фегелейном в Науэне, городке, расположенном к западу от Берлина - в середине одного-единственного коридора, по которому еще можно было выехать из Берлина. 
 Гиммлер ожидал Фегелейна в условленном месте встречи вместе с доктором Гебхардтом, которого Гиммлер совсем недавно назначил новым президентом немецкого Красного Креста, после самоубийства профессора Гравица. Через два часа Гебхардт предложил поехать к Гитлеру сам. 
 Гиммлер с готовностью согласился. Для него было облегчением не ждать больше Фегелейна и уехать к себе в штаб. Он убедительно просил Гебхардта заверить Гитлера в том, что батальон сопровождения фюрера готов защищать рейхсканцелярию до конца. После короткого разговора Гиммлер отправился в северном направлении. 
 Геббельс все еще находился дома, когда до него дошла весть о припадке Гитлера. Ему сообщили, что фюрер хочет немедленно его видеть. Катастрофическая новость, вероятно, стала для него сильнейшим ударом. Геббельс уже собирался уезжать, когда ему сказали, что фюрер хочет также видеть Магду и детей. Было около пяти часов, когда фрау Геббельс спокойно сказала няньке, чтобы та одела детей для встречи с Гитлером. Дети обрадовались и гадали, даст ли им дядя Адольф шоколад и пирожных. Мать догадалась, что, возможно, они поедут на встречу со смертью. Она натянуто улыбнулась и сказала: 
 - Вы можете взять с собой по одной игрушке, но не больше. 
 Семья поехала в бункер на двух машинах. Геббельс хранил спокойствие, но Магда и дети к этому моменту плакали. 
 Семью разместили в четырех крохотных комнатах, недалеко от апартаментов Гитлера. После этого Геббельс и его жена пошли на встречу. Геббельс заявил, что по примеру фюрера останется в бункере и покончит жизнь самоубийством. Магда тоже была готова пойти на самоубийство, и от этого ее не смог бы отговорить даже Гитлер. Она также настаивала на том, чтобы и шесть детей ушли из жизни вместе с ними. Кейтель наконец освободил зал заседаний для того, чтобы поговорить с Гитлером наедине. Он хотел убедить его поехать в Берхтесгаден той же ночью, а оттуда начать переговоры о перемирии. Как и прежде, едва фельдмаршал произнес несколько слов, как Гитлер тут же перебил его. 
 - Я уже догадываюсь, что вы собираетесь сказать: "Нужно немедленно принять решение!". - Гитлер перешел на повышенный тон. - Я уже принял решение. Я никогда не уеду из Берлина - я буду защищать его до последнего дыхания! 
 Кейтель назвал все это "безумием" и чувствовал необходимость "потребовать" от фюрера немедленно лететь в Берхтесгаден, откуда он смог бы руководить рейхом и вооруженными силами. В Берлине это было невозможно, поскольку связь могла быть нарушена в любой момент. 
 - Ничто не может помешать вам немедленно вылететь в Берхтесгаден, едко заметил Гитлер. - Кстати, я приказываю вам сделать это. Лично я остаюсь в Берлине. Около часа назад я сообщил об этом по радио и не могу нарушить слова. 
 В тот момент, когда Кейтель сказал с тоской в голосе, что он уедет только с Гитлером, вошел Йодль. 
 Гитлер вызвал Бормана и приказал всем троим лететь в Берхтесгаден, где Кейтелю предстояло взять на себя командование, в то время как Геринг был назначен личным представителем фюрера. 
 - За семь лет я ни разу не нарушил вашего приказа, - сказал Кейтель. Но этот приказ я выполнять отказываюсь. 
 Он напомнил фюреру, что тот все еще верховный главнокомандующий вооруженных сил. 
 - Просто уму непостижимо, что после того, как вы столько лет направляли и вели нас, вы вдруг отсылаете своих соратников, ожидая, что они сами будут принимать решения! 
 - Как бы там ни было, все разваливается, и я не могу больше продолжать руководить как раньше, - ответил Гитлер. "Остальные вопросы, - добавил он, - будет решать Геринг". 
 - Ни один солдат не будет сражаться за рейхсмаршала, - заметил один из генералов. 
 - Что вы имеете в виду под словом "сражаться"? Предстоит небольшое, но ожесточенное сражение, а если дело дойдет до переговоров, то рейхсмаршал сделает это лучше меня. Я или выиграю битву за Берлин, или умру в нем. 
 Фюрер заметил, что не может рисковать, чтобы не попасть в руки врага, и застрелится в самый последний момент. 
 - Это мое последнее и окончательное решение. 
 Генералы клялись, что ситуация не так уж безнадежна. Шернер все еще обладает достаточными силами, а 12-я армия Венка может повернуть и пойти на защиту Берлина. Через несколько дней у Штейнера наберется достаточно солдат, чтобы начать наступление с севера. 
 Глаза Гитлера вдруг засветились надеждой. К нему вернулась решительность. Он начал задавать вопросы и вскоре стал детально описывать, каким образом можно было спасти Берлин. 
 Кейтель сказал, что немедленно лично отдаст приказ Венку. Гитлер стал вести себя как и прежде, настоятельно попросив Кейтеля остаться и вначале съесть тарелочку горохового супа. Было принято решение, что Кейтель и Йодль организуют новый штаб в нескольких километрах к западу, ближе к Потсдаму, для того чтобы можно было без проблем уйти к Деницу, если Берлин будет окружен. Кребсу предстояло остаться в бункере в качестве военного советника Гитлера. 
 Кейтель и Йодль вышли из руин рейхсканцелярии с корзинкой, в которой лежали бутерброды, коньяк и шоколад, лично заказанные для них фюрером. Стемнело. 
 - Венку я могу сказать только одну вещь: сражение за Берлин продолжается, и здесь решается судьба фюрера, - мрачно заметил Кейтель. 
 Было почти двенадцать ночи, когда Кейтель по чистой случайности нашел командный пункт Венка, расположенный в избушке лесника в девяноста километрах к юго-западу от рейхсканцелярии. Кейтель приказал ему развернуть войска и атаковать на северо-востоке армию Конева. Одновременно Буссе должен был атаковать на северо-западе, и вдвоем они смогли бы снять осаду с Берлина. Венк возразил, сказав, что это невозможно: Буссе окружен и у него почти не осталось боеприпасов. 
 Кейтелю ничего не оставалось делать, как умолять. Битва за Берлин уже началась, а от ее исхода зависела судьба Германии и Гитлера. 12-я и 9-я армии должны были взять на себя ответственность и пойти на помощь фюреру. Он добавил, что жизнь фюрера полностью зависит от Венка, и рассказал секрет, о котором не сказал даже Йодлю: он полон решимости похитить фюрера из бункера и, если понадобится, то и при помощи силы. 
 Венк утверждал, что план спасения Берлина базируется на несуществующих дивизиях, но Кейтель продолжал настаивать до тех пор, пока молодой генерал не пообещал, что сделает все возможное. Венк смотрел, как отъезжает машина Кейтеля, и думал о Берлине, в котором он вырос, о судьбе женщин и детей. Он с русскими воевал и знал, как они обращаются с плененными. 
 В течение нескольких дней майор Фрейтаг фон Лорингхофен советовал Кребсу предпринять что-то такое, что позволило бы не окончить свою жизнь в бункере, но его шеф, не желая либо не имея возможности действовать, полагался на волю обстоятельств. Он сказал молодому барону, что не особенно гордится тем, что фюрер назначил его своим последним военным советником. 
 - Я ничего не могу сделать. Мне приказано остаться, и вы должны остаться со мной. 
 Через несколько минут после полуночи 23 апреля Кребс наконец получил разрешение Гитлера, по крайней мере, ему это показалось. Буссе мог отступить. Кребс немедленно сообщил эту хорошую новость Хейнрици. Это было сделано для того, чтобы Буссе мог соединиться с Венком для совместного наступления на Берлин. 
 Однако Буссе отказался отступать. На этот раз он сообщил Хейнрици настоящую причину своего отказа. 
 - Я не могу отойти, пока Бехлер не выведет всех солдат из Франкфурта, - заявил он. - Я буду ждать, пока он не соединится с нами. 
 Хейнрици пришел в отчаяние, но прекрасно понимал мотивы, которыми руководствовался Буссе. 
 Через несколько часов после нервного припадка Гитлера генерал Кристиан стремительно ворвался в штаб Коллера в пригороде Берлина. 
 - У фюрера наступил полный упадок сил, - объявил он и рассказал о том, что произошло в бункере. 
 Первое, что пришло в голову Коллеру, это позвонить Герингу в Берхтесгаден - рейхсмаршал считался законным преемником Гитлера. 
 - Человек, о котором мы говорили, отказывается покинуть то место, где он находится, - сказал Коллер адъютанту Геринга, полковнику фон Браухичу. Но я должен уехать отсюда. 
 Браухич понял, что Коллер имеет в виду Гитлера, и передал, что рейхсмаршал хочет немедленно с ним встретиться. 
 Связь пропала. Коллер повернулся к Кристиану и спросил его, чем занимается генеральный штаб. 
 - Ставка покидает Берлин. Сегодня вечером она собирается у Крампница (танковое учебное подразделение между Берлином и Потсдамом). В ставке решили перебросить войска с Западного фронта на Восточный и продолжить войну. 
 Коллер позвонил в бункер. 
 - Что происходит? - спросил он полковника фон Белова, адъютанта Гитлера. - Кристиан рассказал мне разное. Я напуган. Это все правда? 
 - Да, правда. 
 Коллер спросил, следует ли ему оставаться на севере, и получил положительный ответ. 
 Однако Коллер хотел получить другой ответ. 
 - Это плохо, - произнес он в отчаянии. - Сейчас наступил такой решительный момент. 
 Он сказал, что ему нужно ехать на юг и лично доложить обо всем рейхсмаршалу. На это он также получил разрешение. 
 - Есть ли вероятность того, что он (Гитлер) снова изменит свое решение? 
 На этот раз фон Белов ответил отрицательно. 
 Коллер спешно отправился в новую ставку, где попросил Йодля подтвердить невероятный рассказ Кристиана. 
 - То, что сказал Кристиан, является правдой, - спокойно ответил Йодль. 
 Коллер спросил, собирается ли фюрер привести в исполнение свою угрозу покончить с собой. 
 - Фюрер настроен решительно. 
 - Когда бургомистр Лейпцига покончил с собой и своей семьей, то Гитлер сказал: "Это бессмысленный, трусливый уход от ответственности", - в голосе Коллера чувствовалось негодование. - А теперь он собирается сделать то же самое! 
 - Да, вы правы. 
 - Что вы собираетесь предпринять? У вас есть для меня приказ? 
 - Нет, - ответил Йодль. 
 Коллер сказал, что ему нужно уехать, чтобы лично появиться у Геринга. Он хотел лично передать ему слова Гитлера: "... если дойдет до переговоров, то рейхсмаршал сможет сделать это лучше меня". По словам Коллера, такую информацию нельзя изложить должным образом в радиограмме, поэтому лучше все рассказать при личной встрече с рейхсмаршалом. 
 - Вы правы, - лаконично ответил Йодль. - Другого пути у вас нет. 
 Незадолго до рассвета 23 апреля Коллер и его штаб вылетели в Мюнхен на пятнадцати Ю-52. 
 В Оберзальцбергё, курорте, с которого открывался вид на Берхтесгаден, Геринг уже многое узнал о случившемся из необычного источника. В то утро он сказал своему смотрителю - и больше никому - о секретном сообщении от Бормана, в котором тот информировал его, что у Гитлера произошел нервный срыв и Геринг должен быть готов взять на себя командование. Геринг находился между недоверием и надеждой. Как ему следовало поступить? Действовать немедленно или подождать? 
 Коллер добрался до комфортабельного, но без излишеств, дома Геринга в Оберзальцбергё только к полудню. Он возбужденно рассказал Герингу и Филиппу Боулеру, одному из партийных лидеров, об ударе, который случился с Гитлером. Герингу, разумеется, уже многое было известно, и, к удивлению Коллера, он почти никак не проявил своих эмоций. Геринг спросил, жив ли Гитлер. Назначил ли он Бормана в качестве своего преемника? Коллер сообщил, что фюрер был жив, когда он уезжал из Берлина, и что остается еще один, возможно, два пути отхода. Город сможет продержаться не больше недели. 
 - Как бы там ни было, - заключил Коллер, - вам сейчас необходимо действовать, господин рейхсмаршал! 
 Боулер согласился с Коллером, но Геринга продолжали мучить сомнения. Действительно ли Гитлер не назначил Бормана своим преемником? Борман, его старый враг, мог послать Гитлеру телеграмму с сообщением о том, что Геринг преждевременно узурпировал власть. 
 - Если я начну действовать, то он назовет меня предателем. Если я не буду действовать, то он обвинит меня в бездействии в самый решающий момент! 
 Геринг вызвал личного помощника Бормана, который случайно находился по соседству, и командующего подразделением СС в Оберзальцберге. Он также послал за министром Гансом Ламмерсом, главой рейхсканцелярии и юристом-экспертом, хранившим два официальных документа, написанных самим Гитлером в 1941 году, в котором называлось имя преемника фюрера. В этих документах Геринг назначался заместителем Гитлера в случае неспособности фюрера постоянно или временно исполнять свои обязанности. В случае смерти Гитлера Геринг назначался его преемником. 
 Геринг хотел знать, может ли военная обстановка в Берлине гарантировать переход власти в его руки, в конце концов, фюрер находится в окружении, - но Ламмерс не мог принять решения. 
 Геринг отдавал себе отчет, что по мере того, как его влияние на Гитлера уменьшалось, влияние Бормана на фюрера росло. Рейхсмаршал спросил, имеются ли дополнительные распоряжения Гитлера, сделанные после 1941 года, которые могли бы аннулировать ранее принятое решение. 
 Ламмерс ответил отрицательно. 
 - Если бы фюрер составил новый документ, то он, несомненно, попал бы ко мне. 
 Ламмерс время от времени проверял, не было ли распоряжения, аннулировавшего более ранние решения. Распоряжение, о котором идет речь, заявил он, имеет силу закона, и даже нет необходимости повторно обнародовать его. 
 Кто-то предложил послать сообщение фюреру и спросить, желает ли он видеть Геринга своим преемником. Все согласились, и Геринг начал писать текст. Для этого понадобилось какое-то время. Коллер вдруг прервал работу и сказал, что такое длинное сообщение может не дойти. 
 - Верно, - согласился Геринг. - Напишите другое. 
 Коллер и Браухич набросали два варианта послания, и Геринг выбрал то, где было написано следующее: "Мой фюрер, желаете ли вы, в связи с вашим решением остаться в Берлине, чтобы я взял полную власть в рейхе в соответствии с указом от 29 июня 1941 года?" 
 Геринг прочитал сообщение еще раз и добавил слова "... со всеми полномочиями во внутренних и международных делах" - для того, чтобы иметь возможность вести переговоры с союзниками. Все еще озабоченный данным вопросом, он сказал: 
 - А если я не получу ответ? Мы должны указать, сколько времени дать на ответ, чтобы я знал, когда можно начать действовать. 
 Коллер предложил назначить срок восемь часов, и Геринг приписал: "Если ответ не будет получен к 10 часам вечера, то мне придется предположить, что вы лишены свободы действий. Тогда условия указа вступят в законную силу и я начну действовать на благо нашего народа и родины". Геринг сделал паузу и затем спешно добавил: "Вы должны понять мои чувства к вам в этот самый суровый час моей жизни. Я не нахожу слов, чтобы выразить все, что творится у меня в душе. Да благословит вас бог и пусть он поспособствует вашему скорейшему приезду сюда. Преданный вам Герман Геринг". 
 Геринг тяжело откинулся на спинку кресла. 
 - Страшно. Если я не получу ответ к десяти часам вечера, то мне придется действовать немедленно: обратиться с призывом к вооруженным силам, населению и т. д. 
 Он точно знал, что сделает потом: 
 - Я немедленно остановлю войну. 
 По случайному стечению обстоятельств Альберт Шпеер посоветовал Гитлеру назначить своим преемником Деница. У Гитлера такое предложение вызвало тревогу, он стал размышлять, но ничего не сказал по этому поводу. 
 Шпеер прилетел в Берлин, чтобы лично попрощаться с Гитлером и сделать важное признание. Даже не извинившись за содеянное, он признался, что препятствовал реализации политики "выжженной земли", убеждая ведущих генералов и высокопоставленных официальных лиц не уничтожать мосты и заводы. (Он, разумеется, не признался, что совсем недавно планировал убить Гитлера, закачав в бункер ядовитый газ через вентиляционную шахту, чему помешал сделанный недавно защитный дымоход). В возрасте 29 лет Шпеер работал под началом личного архитектора Гитлера, профессора Пауля Труста. Вскоре Гитлер включил молодого человека в свой узкий круг близких друзей. Шпеера могли арестовать и, возможно, расстрелять за содеянное, но Гитлера "глубоко тронуло" чистосердечное признание. 
 Шпеер еще находился у Гитлера, когда пришла телеграмма от Геринга. Фюрер даже не успел прокомментировать ее, как Борман с негодованием назвал ультиматумом просьбу дать ответ до десяти часов. Он, казалось, был взбешен более остальных и вместе с Геббельсом потребовал казни Геринга. 
 Гитлер вел себя нерешительно и затем признал, что уже давно считает Геринга виновником многих неудач. Более того, рейхсмаршал в настоящее время опустился и употребляет наркотики. Однако его настроение резко поменялось, и он сказал: 
 - Геринг все еще способен вести переговоры о капитуляции. Не имеет значения, кто будет этим заниматься. 
 Фюрер отказался от смертного приговора Герингу, но послал следующий ответ: Ваши действия - это предательство против фюрера и национал-социализма. Наказание за предательство - смерть. Но, имея в виду былые заслуги перед партией, фюрер не подпишет данный приговор, если вы полностью не сложите свои полномочия. Ответьте "да" или "нет". 
 Текст телеграммы составлял Борман, и несколько позже Гитлер послал еще одну. Указ от 29. 6. 41 аннулируется моим особым распоряжением. Моя свобода действий не вызывает сомнения. Запрещаю вам предпринимать какие-либо действия в данном направлении. 
 Затем была послана третья телеграмма, отличавшаяся от первых двух, в которой более точно излагались чувства Гитлера: Ваше предположение о том, что я не в состоянии контролировать выполнение своей воли, является ошибочным, и мне непонятно, откуда появилась эта смехотворная идея. Прошу немедленного опровержения. Кстати, я передам свою власть тому и тогда, когда сочту это необходимым, а до того момента я буду командовать лично. 
 Борман, должно быть, испугался, что дальнейшим шагом фюрера будет прощение рейхсмаршала, и он тайно послал радиограмму командиру войск СС в Оберзальцберге, в которой предписывалось арестовать Геринга за государственную измену. 
 Кребс позвонил Кейтелю из бункера и подробно рассказал ему об отставке Геринга. Кейтеля это сообщение повергло "в ужас". Он не мог поверить и говорил, что произошло какое-то недоразумение. Неожиданно в телефонный разговор вмешался Борман и стал орать, что Геринг уволен "даже с должности главного охотоведа рейха". Кейтель даже не счел нужным отвечать. Он считал, что ситуация "слишком драматична, чтобы отпускать такие замечания". Фельдмаршал долго не мог заснуть после таких печальных новостей. Сложившаяся ситуация неожиданно подчеркнула "отчаяние, царившее в рейхсканцелярии, и особенно растущее влияние Бормана на фюрера". Кейтель считал, что только Борман мог способствовать тому, что фюрер принял столь поспешное решение, и он не мог предположить, чего следовало ожидать дальше. Собирался ли Гитлер убить Геринга, а затем и себя в самый последний момент? 
 Международному Комитету Красного Креста не удалось воспрепятствовать эвакуации заключенных из Заксенхаузена - несмотря на твердые обещания, данные Гиммлером и шефом гестапо Мюллером, - но его сотрудники все еще надеялись спасти 20 000 женщин-заключенных в Равенсбрюке. Красный Крест послал делегата, Альберта де Кокатри, у которого было срочное письмо к полковнику СС Рудольфу Гессу, заместителю начальника всех концентрационных лагерей и бывшему начальнику лагеря в Освенциме. 
 Кокатри удалось добраться до лагеря только к вечеру, поскольку все дороги были забиты беженцами. В Равенсбрюке Гесса не оказалось - еще раньше он попал в автомобильную катастрофу. Кокатри описал все зверства, которые совершались в отношении заключенных, этапировавшихся из Заксенхаузена, и предупредил майора Фрица Сухрена, что всех ответственных за это ждет наказание. Он предложил передать заключенных под контроль делегата Красного Креста и держать их в бараках до прихода русских. 
 Однако Сухрен ответил, что у него имеются строгие инструкции от самого Гиммлера эвакуировать лагерь. Кроме того, военная ситуация не так уж безнадежна - русских не только можно еще остановить, но и отбросить обратно в степи в результате мощного контрнаступления, которое вот-вот начнется. 
 - В лагере могут остаться лишь 1500 больных, - сказал он. - Вам известно, что больные русские стояли на коленях и умоляли не бросать их, с тем чтобы они не попали в руки своих же? 
 На следующее утро 25 апреля несколько тысяч женщин были построены перед главным зданием лагеря. Сухрен принял Кокатри в своем кабинете и начал говорить о хорошем моральном облике своих "дам", предлагая почитать рекомендательные письма, написанные ему. 
 В этот момент вошла женщина в форме СС и доложила, что вся документация лагеря уничтожена. 
 Комендант лагеря украдкой подал ей знак умолкнуть, затем представил ее Кокатри и спросил, как обращаются с эвакуированными заключенными. 
 - Гуманно, - нравоучительно ответила надзиратель. 
 - Вот видите, - выкрикнул Сухрен. 
 Он триумфально поднял руки и пустился в рассуждения о пользе системы концентрационных лагерей, подчеркивая большие результаты, достигнутые в образовании и тренировке заключенных. Он заявил, что все ужасы, которые писали о лагерях, не что иное, как пропаганда, и предложил Кокатри самому осмотреть лагерь. 
 То, что Кокатри увидел, напоминало Шталаг, хотя здесь в бараках стояли трехъярусные койки. Он посетил лазарет, библиотеку и на удивление чистенький изолятор, но ему не разрешили посмотреть несколько зданий в восточном секторе, где, по словам Сухрена, находились швейные мастерские по пошиву обмундирования для вермахта. 
 Сухрен как бы невзначай остановил заключенную и спросил, избивали ли ее и как обращались. Имеются ли у нее какие-либо жалобы? Женщина только стала благодарить своих пленителей и восхвалять их. Затем были остановлены другие заключенные - и все они останавливались Сухреном, - и результат опроса оказался тем же. Каждый раз Сухрен поворачивался к представителю Красного Креста и мрачно говорил: "Битте!". 
 Майор подозвал охранницу СС. 
 - Обращаетесь ли вы грубо с заключенными? - спросил он. 
 - Это строго запрещено, - ответила возмущенным тоном охранница. 
 - А если вы их ударите? 
 - Тогда нас накажут. 
 Еще несколько охранников ответили на аналогичные вопросы таким же образом. Уже на выходе из лагеря Кокатри так и подмывало попросить майора показать ему газовые камеры и крематорий, но он сдержался. В кабинете Кокатри встретил полковника СС Кейделя, начальника лагеря Заксенхаузен, который не подтвердил, что во время марша из его лагеря убивали заключенных. Кокатри настаивал на своем, сказав, что два водителя и представитель Красного Креста видели своими глазами, как были совершены несколько убийств. 
 Кейдель пожал плечами. 
 - Возможно, кто-то из охранников и убил кого-то, но только для того, чтобы облегчить их страдания. Это было сделано из гуманных побуждений. Я вообще не понимаю, зачем поднимать столько шума из-за нескольких смертей ведь никто же не говорит о страшных бомбардировках жителей Дрездена. 
 Некоторые из офицеров, возможно, и действовали слишком поспешно, признал он, плохо с заключенными обычно обращались венгры, румыны, украинцы - словом, люди другой ментальности. 
 Кокатри уехал из лагеря с Сухреном, который, взяв его фамильярно за руку, сказал доверительно, отчего это выглядело еще более отвратительно: 
 - Со мной вам здесь бояться нечего. 
 Ранним утром Шернер, которому недавно присвоили звание фельдмаршала, приземлился в аэропорту рядом с Берлином и поехал в бункер, куда его вызвал Гитлер. Шернер подумал, что это связано с тем, что Гитлер каким-то образом узнал о его попытке начать переговоры с Западом. Так же как и Гиммлер, Вольф и Штайнер - все руководители СС, - он делал это самостоятельно. Инициатива, однако, исходила от доктора Ганса Кауфмана, чиновника министерства иностранных дел, который поссорился с Риббентропом и был переведен в группу армий "Центр" в пулеметный батальон. Доктор Кауфман убедил Шернера, что чешских националистов можно использовать для ведения сепаратных переговоров с союзниками. План был непростым, но после множества тайных поездок доктора Кауфмана два военных немецких самолета с чехами вылетели - один в Швейцарию, а другой в Италию. Однако британцы и американцы, не зная, что за чехами стоит Шернер, отказались иметь с ними дело. 
 Шернер мог не опасаться. Гитлер приветствовал своего любимого командующего с привычным энтузиазмом и теплотой. Чего Шернер не ожидал, так это следующих слов Гитлера: "Вы должны организовать бастион сопротивления в Альпах". Горный район между Австрией и Германией следовало как можно быстрее укрепить и обеспечить самыми лучшими частями. Гитлер объяснил, что это планируется сделать не против Запада, а в качестве оплота против большевизма. 
 Шернер уехал из бункера для дальнейших совещаний с Геббельсом и доктором Нойманом. Министр пропаганды объяснил, что существует подобный "Северный проект", который осуществляется Деницем у канала кайзера Вильгельма (канал в Киле). Оба редута имеют огромное политическое значение и, подчеркнул Геббельс, самое главное - это поддерживать там строгую военную дисциплину. Зато в случае, если придется капитулировать на Западе, войска будут находиться под таким контролем, что Эйзенхауэр без всякого сомнения позволит немецкому генералитету продолжать ими командовать. 
 Когда народы Запада узнают, как узнал Геббельс, о скандальном соглашении в Ялте, по которому русским разрешается оккупировать большую часть Восточной Европы, то можно будет заставить Трумэна и Черчилля атаковать Россию. Лидерам союзников хорошо известно, что одни они не победят Красную Армию, поэтому они с благодарностью примут помощь немецких войск на северном и южном рубежах. 
 Красная Армия все сильнее зажимала Берлин в клещи. Безопасный коридор для отступления между войсками Жукова и Конева был шириной всего лишь в несколько километров. Особенно ожесточенные бои шли в пригороде, в районе аэропорта Темпельхоф, и посадить там самолет было просто самоубийством. 
 Вейдлинг провел целый день, занимаясь реорганизацией обороны вокруг города, и только к полуночи смог приехать в бункер, чтобы доложить об обстановке. Гитлер стоял, склонившись над картой, сосредоточенно вглядываясь в нее. Геббельс сидел напротив и казался большой нахохлившейся птицей. Вейдлинг прошел мимо всех, подошел к столу и указал свободный от советских войск участок на карте. Он сказал, что кольцо вокруг Берлина скоро сомкнется. У Гитлера дернулась голова, и он сердито нахмурился. Вейдлинг не обратил на это внимания и сказал, что, судя по карте, силы противников равны. Одна немецкая дивизия противостоит одной русской. "Но наша дивизия - одно только название, - с сарказмом добавил он, соотношение в живой силе составляет 1:10, а в огневой мощи и того хуже". 
 Гитлер отказался поверить такому утверждению. Падение Берлина, по его мнению, станет крахом Германии, и он лично собирается остаться в бункере, чтобы победить или умереть. Кроме фюрера высказался еще только Геббельс, повторив его слова. Собственно, эти двое всегда думали одинаково, и начни один из них говорить, другой мог бы закончить мысль. 
 Вейдлинг поразился, что никто больше не высказал противоположного мнения. Все, что говорил Гитлер, принималось без обсуждения. Ему хотелось закричать: "Мой фюрер, это безумие! Такой огромный город, как Берлин, нельзя защищать слабыми силами с небольшим запасом боеприпасов. Подумайте, мой фюрер, о горе и страданиях, которые испытают жители Берлина во время боев!". Но он так же, как и все, не проронил ни слова. 
 Фронт Хейнрици рассыпался на глазах, но он только что получил обнадеживающее сообщение: Бехлеру наконец удалось прорваться через кольцо русских вокруг Франкфурта, чтобы соединиться с основными силами 9-й армии, и Буссе получил возможность отступить на запад навстречу Венку. 
 Войска Мантейфеля также находились на грани окружения, которое могло произойти в результате соединения войск Жукова, наступавших с юга, и войск Рокоссовского, наступавших с севера и уже закрепившихся на другом берегу Одера, создав плацдарм на сорок километров в глубину и на семьдесят километров в ширину. Несмотря на такое положение, Гитлер настаивал на том, чтобы Мантейфель продолжал держать оборону. 
 - Вы в состоянии выполнить этот приказ? - спросил Хейнрици. 
 - Возможно, мы сможем продержаться до конца дня, а затем придется отступать, - последовал прямой ответ. 
 Хейнрици заметил, что это может означать подвижную оборону. 
 - Выбора у нас нет, - ответил Мантейфель. - Если мы останемся там, где находимся сейчас, то окажемся в окружении, так же как и 9-я армия. 
 Хейнрици согласился, что отвод войск в ближайшее время необходим, и выехал на юго-запад, чтобы встретиться со Штейнером, сообщившим по телефону, что ставка все еще требует от него наступления на Берлин. 
 Хейнрици застал Штейнера с Йодлем. У них шел жаркий спор. О таком наступлении не могло быть и речи, поскольку это означало бы лишь ненужные жертвы. 
 - Это особое задание, - настаивал Хейнрици. - Это возможность освободить фюрера. Такая возможность дается только один раз в жизни. Вы можете хотя бы попытаться! 
 Он добавил, что для такого наступления имеются тактические основания. Это хоть как-то прикроет фланг Мантейфеля. Несмотря на уговоры, Штейнер отказался даже пообещать что-либо определенное. 
 Шел дождь. Хейнрици и Йодль ехали в ставку, которую перевели поближе к санаторию доктора Гебхардта. Хейнрици обратил внимание на толпы беженцев, идущих по дороге, и горящие здания, оставшиеся после недавнего авианалета. 
 - Вы видите, - заметил он, - за что мы сражаемся? Посмотрите, как страдают люди. 
 - Мы должны освободить фюрера. 
 - А что потом? 
 Йодль неопределенно ответил, что после этого только фюрер сможет справиться с положением. 
 Такой уклончивый ответ лишь уверил Хейнрици, что в ставке нет понимания, как закончить войну. Прибыв после наступления темноты на командный пункт, он услышал телефонный звонок и, даже не сняв плаща, поднял трубку. Звонил Мантейфель. Русские вышли на второй рубеж обороны. 
 - Я прошу разрешения немедленно отойти на заранее подготовленные позиции. Либо сейчас, либо никогда. 
 Согласно последнему приказу Гитлера запрещалось крупномасштабное отступление без указания ставки, но Хейнрици без всяких колебаний приказал: "Немедленно начинайте отход. Приказываю также оставить Штеттин". Хейнрици повесил трубку и дал команду полковнику Айсману проинформировать ставку о том, что он лично приказал 3-й танковой армии отступить, невзирая на приказ Гитлера. 
 Глава 24. "Мы должны построить новый мир, гораздо лучший" 
 В два часа дня 23 апреля президент Трумэн проводил важное совещание со своими ведущими военными и дипломатическими советниками: Стимсоном, Форрестолом, Лейхи, Маршаллом, Кингом и Стеттиниусом. На совещании также присутствовали помощник госсекретаря Джеймс Данн и эксперты по Советскому Союзу, недавно вернувшиеся из Москвы, - Гарриман, Боулен и генерал Дин. 
 Стеттиниус сообщил, что Молотов, который должен был встретиться с президентом через несколько часов, занял непоколебимую позицию по польскому вопросу и требует место для представителя Люблинского правительства на конференции в Сан-Франциско. 
 - Наши договоренности с Советским Союзом пока идут в одностороннем порядке, и мы не можем допустить такого продолжения, - резко заметил Трумэн. - Либо сейчас, либо никогда. Я не собираюсь менять планы по конференции, и если русские не хотят к нам присоединиться, то могут отправляться к черту. 
 Он попросил каждого высказать свое мнение. Стимсон признал, что не владеет данным вопросом, но подверг сомнению целесообразность такого резкого шага. 
 - Меня это очень беспокоит... По моему мнению, мы должны быть более осторожны и следить за тем, чтобы не накалять ситуацию. 
 - Это не единственный инцидент, - возразил Форрестол, - а один из серии односторонних действий со стороны России. Советы заняли похожую позицию в Болгарии, Румынии, Венгрии и Греции. С такой ситуацией мы сталкиваемся сейчас и будем сталкиваться и в дальнейшем. 
 - Весь вопрос заключается в том, поддержим ли мы программу советского влияния в Польше, - сказал Гарриман. - Очевидно, что стоим перед возможностью разрыва отношений с русскими, но я чувствую, что при должной выдержке мы этого разрыва сможем избежать. 
 - У меня нет намерений предъявлять Молотову ультиматум, - заметил Трумэн. Он просто хотел прояснить позицию американского правительства. 
 Стимсона все еще беспокоило отношение президента к затронутому вопросу. 
 - Хотелось бы знать, сколь долго русские смогут настаивать на своей позиции по Польше, - сказал он. Про себя Стимсон подумал, что пришло время принять все меры к обузданию таких людей, как Форрестол и Гарриман, которых безмерно раздражало поведение русских. Ему было жаль Трумэна, которому в наследство досталась сложная ситуация и который мог принять необдуманные решения. 
 - Мне думается, что, скорее всего, русские более реалистично подходят к своей собственной безопасности. Жаль, что один инцидент может привести к созданию пропасти между двумя странами. 
 Лейхи также проявил озабоченность. 
 - Я надеюсь, что вопрос перед русскими можно поставить таким образом, чтобы оставить возможность для последующего улаживания ситуации, - сказал он. - Я уезжал с Ялтинской конференции с ощущением, что у советского правительства нет намерений предоставлять свободу действий правительству в Польше. Я бы удивился, если бы советское правительство вело себя по-другому. 
 Соглашение в Ялте могло интерпретироваться по-разному, и он чувствовал, что разрыв с русскими слишком серьезное дело. 
 - Нам следует сказать им, что мы выступаем за свободную и независимую Польшу. 
 Наконец Маршалл сказал о том, что было у всех на уме. 
 - Надеюсь, что русские вступят в войну против Японии в удобный для нас момент, - сказал он. - Во власти русских вступить в войну на Дальнем Востоке еще до того, как мы закончим грязную работу. 
 Как Лейхи и Стимсон, он чувствовал, что "возможность разрыва с Россией очень серьезна". 
 - Является ли спорным вопросом приглашение правительства Люблина в Сан-Франциско? - спросил Кинг. 
 - Это вопрос решенный и не является спорным, - заметил Трумэн. Вопросом является исполнение соглашений, о которых договаривались правительства нашей страны и Советского Союза. 
 Заслушав все аргументы и соображения, он принял решение - то, что сказали Форрестол и Гарриман, имеет наибольший здравый смысл. 
 - Я намереваюсь сказать господину Молотову, что мы ждем от России выполнения ялтинских решений, так же как и мы собираемся выполнить свои обязательства. 
 В пять тридцать Молотов прибыл вместе с послом Громыко и переводчиком Павловым{38}. Стеттиниус, Гарриман и Лейхи остались с президентом. С ними находился также и Боулен, которому предстояло переводить. Поприветствовав своих гостей, Трумэн сказал: "Сожалею, что не удалось добиться прогресса в решении польской проблемы". 
 Прямое и решительное высказывание оказалось неожиданным для русских, поскольку они привыкли к мягкому стилю ведения переговоров Рузвельтом. Он сказал, что США полны решимости осуществить планы создания Организации Объединенных Наций, несмотря на возникающие трудности и различия в подходах. Если в отношении Польши не будет принято решение, то Трумэн выразил серьезные опасения касательно послевоенного сотрудничества. 
 - Речь идет о сфере экономического сотрудничества, а также политического... и у меня нет надежды, что я смогу провести эти меры через Конгресс, пока не получу общественной поддержки. 
 Трумэн передал Молотову послание, предназначенное Сталину, в котором, в частности, говорилось: "... По мнению правительства Соединенных Штатов, крымские решения по Польше можно выполнить, если группа лидеров, действительно представляющая демократическую Польшу, будет приглашена в Москву на консультации... Правительства Соединенных Штатов и Великобритании сделали максимум возможного для решения проблем в сложившейся ситуации и выполнения крымских решений в своем совместном заявлении, посланном маршалу Сталину 18 апреля... 
 Советское правительство должно понять, что если в настоящее время не удастся продвинуть выполнение крымских решений по Польше, то это серьезно подорвет веру в единство трех правительств и их решимость продолжать сотрудничество в будущем так же, как это было в прошлом. 
 Гарри Трумэн". 
 Молотов взял письмо и сказал в своем обычном строго официальном стиле: 
 - Надеюсь, что выражаю точку зрения советского правительства, заявляя, что оно желает сотрудничать с США и Великобританией, как это было прежде. 
 - Согласен, - быстро отреагировал Трумэн, - в противном случае не имеет смысла вести данный разговор. 
 Сильно удивившись такому напору, Молотов сказал, что основа сотрудничества уже заложена, и три правительства смогли найти общий язык для устранения разногласий. Более того, три страны всегда решали вопросы как равные партнеры и не было ни одного случая, когда одна из сторон пыталась навязать свою волю другой. 
 - Мы просим только одного - чтобы советское правительство выполнило крымские договоренности по Польше. 
 Гарриман подумал, что такая прямота подействует на русских очень отрезвляюще. На Лейхи такой ответ Трумэна также произвел впечатление. 
 Молотов слегка приглушенным голосом ответил, что его правительство стоит за выполнение крымских договоренностей, и добавил: 
 - Для нас это вопрос чести. 
 По его словам, добрые отношения, которые сложились, открывают светлые перспективы в будущем. 
 - Советское правительство убеждено, что можно преодолеть любые трудности. 
 Трумэн снова вмешался, говоря немного в нос: 
 - По Польше было достигнуто соглашение, и маршалу Сталину следует сделать только одно - выполнить соглашение в соответствии с данным словом. 
 Молотов ответил, что Сталин выразил свою точку зрения в послании от 7 апреля, и добавил: 
 - Лично я не могу понять, почему, если три правительства смогли прийти к соглашению по вопросу югославского правительства, то почему такая же формула неприменима к вопросу по Польше. 
 - По Польше достигнуто соглашение, - резко заметил Трумэн. - Теперь советскому правительству только остается его выполнить. 
 Молотов был явно раздражен. Он сказал, что его правительство безусловно поддерживает ялтинские решения. 
 - Однако я не могу согласиться с тем, что отмена этих решений другими может рассматриваться как нарушение обязательств советского правительства. Несомненно, польский вопрос, который небезынтересен для граничащей с ней страны, представляет большой интерес для советского правительства. 
 Трумэн не собирался уклоняться от главной темы разговора. 
 - Соединенные Штаты готовы полностью выполнить все договоренности, достигнутые в Ялте, и просит от советского правительства сделать то же самое. 
 Президент дал понять, что Соединенные Штаты хотят дружбы с Россией, но добавил при этом: 
 - Однако я хочу, чтобы вам было абсолютно ясно, что это можно сделать только на основе взаимного соблюдения договоренностей, а не на принципах улицы с односторонним движением. 
 Впервые за все время беседы Молотов открыто проявил раздражение. 
 - Со мной никогда в жизни еще так не разговаривали! - воскликнул он. 
 - Выполните свои обязательства, - сказал Трумэн, - и с вами никто так не будет разговаривать. 
 Вайнант, посол Великобритании в Вашингтоне, проинформировал Трумэна, что Черчилль желает поговорить с ним по трансатлантической телефонной линии о предложении Гиммлера, переданном через шведское правительство, о капитуляции немецких войск на Западном фронте. Президент позвонил Маршаллу, который предложил провести данный разговор из Пентагона. 
 Генерал-майор Джон Э. Хэлл, начальник управления оперативно-стратегического планирования, дал указание подготовить шифровальную систему и позвонил исполняющему обязанности госсекретаря Джозефу Грю, чтобы получить дополнительную информацию, но тому тоже не было ничего известно о подробностях. Он не знал, что длинную радиограмму министра Г. В. Джонсона из американского посольства в Стокгольме уже расшифровали в другой части здания. 
 Трумэн, Лейхи, Маршалл, Кинг, Хэлл и полковник Ричард Парк собрались в центре коммуникаций Пентагона, и в 14. 10 все услышали голос Черчилля: 
 - Это вы, господин президент? 
 - Это президент, господин премьер-министр. 
 - Рад слышать ваш голос. 
 - Большое спасибо, я рад слышать ваш, - ответил Трумэн. 
 - Я несколько раз разговаривал с Франклином, но... Вы получили отчет от вашего посла из Стокгольма? 
 Черчилль сообщил, что он получил детальный доклад от сэра Виктора Маллета, британского посла в Швеции, и считал, что подобный же получил и Трумэн от Джонсона. Трумэн подумал, что Черчилль имеет в виду информацию, полученную от Вайнанта, и не знал, что Грю недавно выехал из Госдепартамента с расшифрованным сообщением от Джонсона. 
 - Да, получил. 
 - Об этом предложении? 
 - Да. У меня короткое сообщение (сообщение Вайнанта), где говорится о существовании данного предложения. 
 - Да, конечно, - сказал Черчилль, все еще думая, что Трумэн получил сообщение от Джонсона. - Нам показалось, что предложение выглядит неплохо. 
 - Что он может сдать? 
 Озадаченный непониманием Трумэна, Черчилль сказал, что "упоминались Италия и Югославия, а также весь Западный фронт, но он (Гиммлер) не предлагает капитуляцию на Восточном фронте. Англичане, по его словам, подумали, что, может быть, следует сообщить об этом Сталину. То есть, разумеется, сказать, что, по нашим соображениям, капитуляция должна быть одновременной на наших условиях. 
 Если Черчилль изъяснялся туманно, то Трумэн нет. 
 - Я думаю, что его нужно вынудить капитулировать перед тремя правительствами: Россией, Британией и США. Я не считаю, что мы должны идти на частичную капитуляцию. 
 - Нет, нет, нет, - скороговоркой произнес Черчилль. - С таким человеком, как Гиммлер, нельзя говорить о частичной капитуляции. Он будет выступать от имени немецкого государства так же, как и любой другой. Поэтому мы думаем, что переговоры, которые он ведет, должны вестись с тремя правительствами. 
 - Именно так. Я тоже так считаю. 
 - Я понимаю, конечно, что это локальная капитуляция на фронте. А потом, Эйзенхауэр имеет полномочия принять капитуляцию, и он пойдет на это. 
 - Да, разумеется. 
 Трумэн наконец понял, что они имеют в виду совершенно разные сообщения, и сказал: 
 - Я не получил сообщения из Стокгольма. Ваша информация - это все, чем я располагаю по данному вопросу. Мне сообщили, что ваш разговор основывался на сообщении, которое вы получили из Швеции. 
 - Понятно, - сказал Черчилль. Он прочитал сообщение, полученное им из Стокгольма, и сказал, что его долгом было сказать Сталину о предложении Гиммлера. 
 - Я тоже так считаю, - согласился Трумэн. - Вы уже поставили Сталина в известность? 
 - В течение двух часов я выдерживал паузу, ожидая ответ на посланную вам телеграмму... 
 Телеграмму все еще не доставили, но Грю уже подъезжал к Пентагону с сообщением от Джонсона. 
 - Телеграмма отправлена. Вот ее содержание... Трумэн не обратил внимания на тот факт, что Черчилль разговаривает как бы сам с собой, и прервал его: 
 - Хорошо, тогда вы сообщите Сталину, а я сразу за вами сообщу ему о нашем разговоре. 
 - Именно. Вот что я сообщил Сталину и затем передал вам: Нижеследующая телеграмма была недавно получена мною от посла Великобритании в Швеции. Президент США также знает об этом. 
 Я подумал, что вы получили эту телеграмму. Она не прошла? 
 - Нет, я ее еще не получил. Черчилль продолжал цитировать: Что касается правительства Ее Величества, то вопрос совершенно ясный одновременная безоговорочная капитуляция всем трем основным державам. 
 - Полностью с этим согласен, - подтвердил Трумэн. Мы полагаем, что Гиммлеру следует сказать, что немецкие силы, представленные как отдельными солдатами, так и целыми подразделениями, должны сдаться повсеместно войскам союзников или их представителям. Если этого не произойдет, то наступление союзников будет продолжаться с той же мощью со всех сторон и на всех театрах военных действий, где продолжается сопротивление. Ничто из вышесказанного не может повлиять на наши решения. 
 Американцы не могли понять смысл последнего предложения. Под "решениями" Черчилль имел в виду "договоренности", и он также забыл добавить последние слова: "принятые во время встречи союзных войск"{40}. 
 - Я отправил ее несколько минут назад, - продолжал Черчилль, - и я посылал сообщение вам вместе с телеграммой. С той самой, которую я сейчас прочитал. Я немедленно собрал военный совет, и он одобрил текст телеграммы, которую я вам прочитал. 
 - Я также одобряю текст. 
 - Тот, который я послал Сталину? 
 - Я одобряю текст телеграммы, посланной Сталину, и немедленно отправляю Сталину идентичное сообщение. 
 - Большое спасибо. Именно этого я и хотел. 
 Один из американцев, генерал Хэлл, засомневался. Он чувствовал, что Черчилль пытается прощупать президента насчет возможности сделки с Гиммлером без участия русских. 
 - Я рад, - сказал Черчилль. - Уверен, что нам удастся договориться, и я надеюсь, что Сталин ответит нам телеграммой, в которой скажет: "Я также согласен". В этом случае мы могли бы дать указание нашим представителям в Стокгольме сказать Бернадотту, что вы передадите послание Гиммлеру. До тех пор пока мы не придем к общему согласию, нельзя будет ничего сделать. 
 - Хорошо. 
 - Премного благодарен. 
 - Спасибо вам, - ответил президент. 
 - Вы помните о тех речах, которые мы собирались произнести по поводу встречи союзников в Европе? 
 Трумэн выглядел озадаченным. 
 - Я не понял вашей последней фразы, господин премьер-министр. 
 - Вы знаете, о чем я говорю - речь, заявления, которые уже написаны. Я думаю, они должны быть обнародованы, как только произойдет соединение войск союзников. 
 - Я думаю, что вы правы, - ответил Трумэн, наконец понявший, о чем идет речь. - Я с этим согласен... Надеюсь скоро с вами увидеться. 
 - Это также входит в мои планы. Вскоре я пошлю вам несколько телеграмм по этому поводу. Я полностью согласен с вашими действиями по польскому вопросу. Мы с вами шагаем в ногу. 
 - Я собираюсь так поступать и впредь. 
 - Я, собственно говоря, буду следовать за вами, поддерживая любые ваши действия по этому вопросу. 
 - Спасибо и спокойной ночи. 
 В 20. 00 президент начал чтение своего радиообращения к делегатам, собравшимся на заседание по случаю открытия сессии Организации Объединенных Наций в Сан-Франциско. Он сказал, что это заседание имеет особую важность. "Вам, участникам конференции, предстоит быть архитекторами нового, лучшего мира. Наше будущее в ваших руках. После вашей работы на конференции мы узнаем, достигнет ли страдающее человечество справедливого и прочного мира... Энергия участников конференции и выработанные ими решения будут направлены исключительно на решение единственной проблемы - создания столь необходимой для поддержания мира организации. Вам предстоит выработать фундаментальную хартию. Суть проблемы - создать разумный механизм для решения споров между нациями. Мы должны построить лучший мир, гораздо лучший - такой, в котором будут уважаться вечное достоинство человека...". 
 Через два дня Большая Тройка объявила, что американская и русская армии соединились, и скоро весь мир узнал в деталях о встрече подразделения лейтенанта Робертсона с советскими солдатами в Торгау. Когда он и три его солдата передали Эйзенхауэру самодельный флаг, с которым они встречались с русскими, то верховный главнокомандующий, веря, что они первые соединились с русскими, немедленно повысил их в звании. 
 Часть четвертая. 
 Бескрылая победа 
 Глава 25. 
 "Охота на фазана" 
 После соединения американских и русских солдат гитлеровский рейх оказался разделен на две части. В южную часть, где вся полнота власти находилась у фельдмаршала Кессельринга, входила юго-восточная Германия, около половины территории Чехословакии, большая часть Австрии, западная часть Югославии и Северная Италия. На Восточном фронте войска Кессельринга держались довольно стойко от Дрездена до Адриатического моря, но весь западный сектор обороны находился на грани краха. 
 Северная часть Германии находилась в еще более ужасающем положении. Гитлер назначил ответственным за этот участок фронта главнокомандующего военно-морскими силами адмирала Карла Деница. Сюда также входила большая территория бывшего третьего рейха: Норвегия, Дания, около половины Восточной Пруссии и очаги обороны на востоке. Самому Берлину предстояло стать последним оплотом сопротивления; Жукову и Коневу требовалось несколько часов для того, чтобы окружить старую прусскую столицу. 
 В два тридцать утра 26 апреля Кейтель послал радиограмму Деницу в его штаб, находившийся в Плене, в восьмидесяти километрах севернее Гамбурга: Битва за Берлин станет сражением за судьбу Германии.... Вы должны поддержать битву за Берлин... Войска следует доставить воздушным транспортом в сам город, а по суше и воде на подступы к Берлину... 
 Через час Кейтель послал радиограмму Шернеру, чьи войска находились южнее того места, где произошла встреча американцев и русских: Группа армий "центр" после выяснения обстановки должна атаковать на северном направлении между Бауценом и Дрезденом с целью отвлечь силы противника от Берлина... 
 То, о чем просил Кейтель, было невозможно выполнить, но к рассвету сообщения о том, что Берлин будет освобожден, распространились по городу, и даже реально смотрящий на вещи генерал Вейдлинг, военный комендант Берлина, написал в своем дневнике: "День надежды!". 
 Кребс снова и снова звонил Вейдлингу и всегда с "хорошей новостью": Венк ведет на помощь Гитлеру целую армию; "прибыли" три хорошо вооруженных батальона; Дениц направил в столицу на самолетах лучших курсантов из центра подготовки подводников. 
 Оптимизм Вейдлинга испарился, когда он начал свой ежедневный обход своих войск. У высокой башни слежения за самолетами противника полковник Ганс-Оскар Велерман, новый командующий артиллерией Берлина, сказал Вейдлингу, что он смог связаться со своими батареями только по обычному телефону. Стены кабинета Велермана были завешаны детальными картами, на которых указывался радиус действия и максимальная дальность выстрела орудий, но они были бесполезны, поскольку отсутствовала система связи. Велерман сказал, что у него мало тягачей для орудий, а запас снарядов на исходе. Счастливым считался день, когда по воздуху доставлялся один снаряд на орудие. 
 На всех командных пунктах города наблюдалась одна и та же ситуация. Вейдлинг вернулся в штаб после наступления темноты, уставший до изнеможения и в отвратительном настроении. От взятых недавно в плен солдат противника стало известно, что на Берлин наступают две или три танковые армии и не менее двух полевых армий. Он позвонил Кребсу и сообщил, что противник только что прорвался на городские окраины на западе, юго-западе и востоке. Даже это сообщение не расстроило Кребса, и он продолжал утверждать, что Венк прорвется через несколько часов. 
 Ночью Вейдлинг еще раз проехал по Берлину. Площадь Потсдамерплац и улица Лейпцигштрассе подвергались такому массированному обстрелу, что кирпичная и каменная пыль колыхались здесь, как густой туман. Улицы были изрыты воронками и завалены обломками зданий. Проехать на машине оказалось настолько трудно, что генерал вышел из нее и пошел пешком. Когда артиллерийский обстрел усилился, он спустился в метро, забитое жителями города, и пошел по рельсам до следующей станции. 
 Как бы ни были напуганы жители города, их надежда не умирала. Венк идет к ним на помощь! Они воодушевлялись все больше и больше с каждым новым сообщением о его приближении. 
 Однако на самом деле к Берлину прорывался только один корпус, 20-й, и его ограниченная задача заключалась в том, чтобы добраться до Потсдама и обеспечить коридор для отхода берлинского гарнизона. Основные силы армии Венка пробивались на восток, чтобы спасти Буссе. 
 - После выполнения этой задачи, - сказал Венк полковнику Рейххельму, своему начальнику штаба, - мы повернем к Эльбе и сдадим наши армии американцам. Это будет наша последняя операция. 
 Воздушные налеты американцев и англичан почему-то прекратились, и Венк надеялся, что это может означать намерение Запада вот-вот присоединиться к немцам для совместной атаки на большевиков. 
 В пятидесяти километрах к востоку от Венка окруженная 9-я армия Буссе медленно, с тяжелыми боями, пробивалась на запад, и измученные солдаты продолжали идти только подстегиваемые ответственностью за толпы беженцев и надеждой, что скоро они соединятся с Венком. 
 Буссе не обратил внимания на приказ ставки, который предписывал ему соединиться с Венком и идти на Берлин. Его войска находились в кольце, и было бы чудом, если бы он соединился с Венком. К счастью, Буссе был хорошо знаком с песчаным лесистым районом к югу от Берлина еще с молодости, когда он проходил военную подготовку в "Песочнице Кайзера", и он умело повел войска через лес, скрывший их от самолетов противника и танков. 
 Вместе с подразделениями двигались гражданские лица: мужчины, женщины, дети, ехавшие на повозках, нагруженных скарбом, едой и багажом. Как ни странно, но паники не было. Гражданские знали, что они окружены, но все были живы, погода стояла теплая, еды хватало, и все твердо верили военному руководству. 
 Среди тех, кто находился в "котле", были и те, кто выжил во Франкфурте-на-Одере. Белер, которого повысили в звании до генерала, за четыре дня до этого пробил брешь в кольце русских, по которому вышли 30000 раненых солдат и мирных жителей, теперь присоединившиеся к 9-й армии. 
 Генерал фон Грейм два дня пытался попасть в окруженный Берлин, чтобы встретиться с Гитлером. В шесть часов вечера он направил самолет на разбитую взлетно-посадочную полосу аэропорта Гатов. В кабине за ним сидела Ханна Рейч, известная летчица-испытатель, такая же ярая национал-социалистка, как и сам Грейм. Вскоре маленький самолет снова поднялся над землей и полетел над деревьями в сторону рейхсканцелярии. В небе шел ожесточенный воздушный бой. Вдруг в полу появилась зияющая дыра, и Грейм завалился на бок. Ханна дотянулась через Грейма до рукоятки управления и взяла управление на себя. Каким-то непостижимым образом ей удалось выровнять самолет и удачно приземлиться на бульваре, проходящем через Бранденбургские ворота. Она реквизировала машину и помогла Грейму сесть в нее. 
 Первым, кто приветствовал Ханну в бункере, была Магда Геббельс. Она обняла ее и со слезами на глазах выразила свою признательность за то, что остались еще храбрые и преданные люди, которые пришли поддержать фюрера, в то время как основная масса бросила его. 
 Ханна пошла в лазарет, где личный врач Гитлера оказывал помощь Грейму, у которого была серьезно повреждена нога. Несколько позже вошел фюрер. 
 - Вам известно, зачем я вас вызвал? - спросил Гитлер Грейма. 
 - Нет, мой фюрер. 
 - Я вызвал вас потому, что Герман Геринг предал и сбежал от меня и от своей родины. За моей спиной он установил контакты с врагом, и это показывает, какой он подлец. 
 Голова Гитлера понуро опустилась, а руки дрожали. Он показал Грейму телеграмму, присланную Герингом. 
 - Это ультиматум! Бесстыдный ультиматум! Теперь уже ничего не осталось. Посмотрите, через что мне предстоит пройти: не осталось преданности, чести, нет такого разочарования и предательства, которых я не испытал, но вот такая низость! 
 Гитлер замолчал, не в состоянии продолжать. Он посмотрел на Грейма и очень тихо сказал: 
 - Назначаю вас преемником Геринга на посту командующего люфтваффе. От имени немецкого народа я пожимаю вам руку. 
 И Грейм, и Ханна взяли Гитлера за руки и стали умолять его разрешить им остаться в бункере, чтобы хоть как-то поддержать его. Гитлер был тронут и разрешил им остаться. Их решение, сказал он, будут долго помнить в истории люфтваффе. Тем же вечером Гитлер вызвал Ханну к себе. 
 - Ханна, - сказал он негромко, - вы относитесь к тем, кто умрет вместе со мной. У каждого из нас есть вот такая капсула с ядом. 
 Он дал ей две капсулы: одну для нее, а другую для Грейма. 
 - Я не хочу, чтобы кого-либо из нас взяли в плен русские, а также чтобы нашли наши тела. Каждый лично отвечает за уничтожение своего собственного тела с тем, чтобы его нельзя было опознать. Наши с Евой тела будут сожжены. Вы придумайте свой метод. 
 Ханна расплакалась. 
 - Спасайтесь, мой фюрер, этого хотят все немцы! 
 Гитлер отрицательно покачал головой. 
 - Как солдат, я должен подчиниться своему собственному приказу защищать Берлин до последнего вздоха. 
 Гитлер стал расхаживать широкими шагами по маленькой комнате, сцепив руки за спиной. 
 - Я считал, что если останусь здесь, то и остальные войска последуют моему примеру и придут на помощь Берлину. 
 Гитлер повернулся к Ханне, и его лицо оживилось. 
 - Но, Ханна, у меня все еще есть надежда! Армия генерала Венка идет к нам с юга. Он должен отбросить русских назад, чтобы спасти наших людей, а затем мы снова возьмем верх! 
 К рассвету следующего дня, 27 апреля, Берлин был полностью окружен, и последние два аэропорта - Гатов и Темпельхоф - оказались в руках Красной Армии. В бункере после получения телеграммы от Венка, в которой говорилось, что его 20-й корпус дошел до Ферха, в нескольких километрах южнее Потсдама, царило оживление и оптимизм. 
 Ведомство Геббельса тут же объявило, что Венк дошел до Потсдама и скоро будет в Берлине. Если Венк сможет дойти до Берлина, то почему этого не сможет сделать Буссе? 
 Берлинцам сказали, что "... ситуация решающим образом изменилась в нашу пользу. Американцы идут на Берлин. Близко изменение хода войны, и Берлин нужно удерживать до прихода армии Венка во что бы то ни стало!". В информационном ежедневном сообщении армии, которое также транслировалось по радио, давалось детальное описание: "Верховное армейское главнокомандование объявляет, что в героической битве за Берлин всему миру еще раз продемонстрировано, как нужно сражаться за жизнь против большевизма. Пока столица защищала себя как никогда прежде не защищалась ни одна столица в истории, наши войска на реке Эльба резко изменили ситуацию в нашу пользу и дали передышку защитникам Берлина. Наши дивизии на западе отбросили врага на широком фронте и дошли до Ферха". 
 Венк не мог поверить, что его местонахождение было так беспечно раскрыто. 
 - Завтра нам не удастся и шага сделать вперед! - воскликнул он в разговоре со своим начальником штаба. 
 Русские несомненно перехватили это сообщение и теперь наверняка сосредоточат все имеющиеся силы у Ферха. По словам Венка, подобную передачу вполне можно было рассматривать как предательство. 
 Во время полуденного совещания Гитлер приколол железный крест на грудь маленькому мальчику, который взорвал русский танк. Мальчишка тихо повернулся и пошел в коридор, где свалился на пол и моментально заснул. Два помощника Кребса - Фрейтаг фон Лорингофен и Болдт были так тронуты сценой, что стали жаловаться на невыносимую ситуацию. Сзади подошел Борман и фамильярно положил им руки на плечи. Он сказал, что остается надежда: Венк уже на подходе к Берлину и скоро должен прийти на помощь. 
 - Вы, кто остался здесь и верил в фюрера в самые черные дни, - сказал он торжественно, - получите самые высокие звания рейха, когда мы одержим победу. В награду за вашу преданность вы также получите огромные земельные владения. 
 Помощники посмотрели на него с большим недоверием. Они "никогда не слышали ничего подобного". Борман и его люди всегда с подозрением относились к таким солдатам-профессионалам, как они. 
 Ханна Рейч большую часть дня провела в апартаментах Геббельса. Казалось, что он так и не смог забыть предательство Геринга. "Этот мерзавец всегда делал вид, что поддерживает Гитлера больше всех, а теперь у него не хватает храбрости защитить его! - восклицал рейхсминистр, ковыляя по комнате и размахивая руками. Затем Геббельс назвал Геринга некомпетентным: это именно он погубил родину своей глупостью и теперь хочет повести за собой всю нацию. 
 - Только этими своими действиями он доказывает, что никогда по-настоящему не был одним из нас. По своей сущности он всегда был слабаком и предателем. 
 Геббельс облокотился на спинку стула, как на кафедру, и сказал, что все, кто находятся в бункере, творят историю и умирают во славу рейха, чтобы Германия жила вечно. 
 Ханна подумала, что Геббельс ведет себя как актер, но его женой она только восхищалась. В присутствии шести детей Магда всегда оставалась веселой, а когда чувствовала, что теряет самоконтроль, то выходила из комнаты. 
 - Моя дорогая Ханна, - сказала она, - ты должна помочь мне и моим детям уйти из этой жизни. Они принадлежат третьему рейху и фюреру, а если рейх и фюрер прекратят существование, то и для них не останется места на этом свете. Ты обязательно должна мне помочь. Больше всего я опасаюсь, что в самый последний момент я окажусь слишком слабой для этого. 
 Ханна рассказывала детям о том, как она летала на самолетах, и разучивала с ними песни, которые они потом пели "дяде фюреру", а тот уверял их, что скоро русских выбьют и завтра они смогут играть в саду. 
 Ханна также навестила Еву Браун, которую она считала пустой женщиной, большую часть времени тратившей на маникюр, переодевание и прическу. 
 - Бедный, бедный Адольф, - снова и снова повторяла она, - все тебя бросили, все тебя предали. Пусть лучше умрут десять тысяч других, чем ты будешь потерян для Германии. 
 Телефонный разговор между Черчиллем и Трумэном был сверхсекретным, но каким-то образом его содержание просочилось в прессу; американские газеты сообщили о предложении немцев капитулировать на Западе, сделанном "группой высокопоставленных нацистов без санкции Гитлера, но при поддержке верховного главнокомандования". Имя Гиммлера не упоминалось, как не раскрывался и источник информации. 
 Вечером Вейдлинг пытался убедить Гитлера понять, что Берлин полностью окружен и кольцо обороны катастрофически сужается. Он сказал, что уже и по воздуху не было возможности доставлять продукты и боеприпасы. Вейдлинг упомянул о страданиях жителей города и раненых, но Кребс прервал его и стал докладывать по-своему. Помощника Геббельса доктора Поймана вызвали к телефону и проинформировали о предполагаемом предложении капитулировать Западу. Он вернулся в зал совещаний и что-то прошептал фюреру на ухо, а тот обменялся несколькими короткими прерывистыми репликами с Геббельсом. 
 Вейдлинга отпустили, и он пошел в приемную, где находились Борман, Бургдорф, Аксман, адъютанты фюрера и две непринужденно беседовавшие секретарши. Расстроенный тем, что произошло в зале совещаний, Вейддинг стал изливать присутствующим все то, о чем не хотели слушать Кребс и Гитлер. Единственная надежда заключалась, по его мнению, в том, чтобы покинуть как можно скорее Берлин. Такой выход был возможен только если извне будет нанесен удар. Учитывая, что Венк находится недалеко от Потсдама, этот план был реально выполним в течение ближайших сорока восьми часов. Согласились все, даже Борман. 
 Это ободрило Вейдлинга, и он решил повторить свои предложения Кребсу, как только тот вышел из комнаты для совещаний. Кребс также внимательно выслушал его и сказал, что следующим вечером представит детальный план прорыва фюреру. 
 В восьмидесяти километрах в штабе Венка радист отбивал Вейдлингу следующее сообщение: "Контрнаступление 12-й армии остановлено южнее Потсдама. Войска ведут ожесточенные оборонительные бои. Предлагаю прорываться к нам. Венк". 
 Радист стал ждать подтверждения, но его не последовало. 
 В штабе Деница в северной Германии граф Шверин фон Кросиг сделал пространную запись в своем дневнике, которую фактически можно считать некрологом национал-социализму. Он, конечно, отражал частную точку зрения, но она соответствовала тем выводам, которые сделали многие немцы, желавшие найти выход из уже проигранной войны. "Жаль, что Геринг с его талантом, властью и популярностью среди немцев не использовал все свои качества во время войны, наплевательски относясь к ходу событий и позволяя страстям к охоте и коллекционированию завладеть собой... Он почивал на лаврах, которые заслужило люфтваффе в течение первых лет войны. Он единственный несет ответственность за то, что вовремя не смог обеспечить рейх истребителями для защиты с воздуха. Предупреждения и увещевания не подействовали. Поскольку мы проиграли войну в военном плане из-за неспособности люфтваффе выполнить свои задачи, то Геринг может считаться главным виновником всех бедствий, которые обрушились на немецкий народ. В области политики основная вина лежит на Риббентропе. Своим чванством и несдержанностью он отдалил от Германии нейтральные страны... Среди других виновников такие люди, как Эрих Кох. Следствием его криминально-фальшивой политики на востоке стало то, что немцев воспринимали не как освободителей, а как угнетателей. В результате этого на Украине и в других областях России люди отказывались сотрудничать с нами, вместо этого они уходили в партизаны и фанатично сражались против нас. И, наконец, такие люди, как Борман, которого я рассматриваю как злого гения фюрера, его теневой "коричневой" эманацией... Борман чересчур возвысил партию - ей даже дали разрешение организовать фольксштурм, результаты которого известны всем. Партийное соперничество обострило жажду власти у ничтожеств, а политические разногласия, существовавшие между членами партии, часто сомнительного характера, росли безгранично... В результате всего этого огромная часть лояльного и храброго немецкого населения приветствовала армии западных держав как освободителей, не только из-за страха бомбежек, а из-за страха перед террором больших начальников". 
 Глава 26. 
 "Шеф мертв" 
 К утру 28 апреля группа армий "Висла" была практически полностью расчленена, а ее командование уже открыто выражало неповиновение приказам командования. 
 9-я армия Буссе не представляла собой силы, а являлась, по сути, окруженной группой людей, отчаянно пытавшихся уйти с тысячами гражданских в безопасное место к Венку. Другая половина группы армий Хейнрици, 3-я танковая армия Мантейфеля, также оставила свои позиции и с боями пробивалась на запад, чтобы не попасть в руки русских. Перед ней стояла цель - сдаться англо-американцам. 
 Вопреки воле Гитлера Мантейфель отдал приказ на общее отступление, и когда Хейнрици позвонил Йодлю в десять утра и сказал, что один корпус находится у реки Хавел, то обычно сдержанный Йодль вспылил: "Они врут мне со всех сторон!". 
 Кейтель позвонил Мантейфелю напрямую и обвинил его в "пораженческих настроениях", сказав, что собирается приехать в штаб 3-й танковой армии в Нойбранденбурге во второй половине дня, чтобы выяснить, что происходит на самом деле. 
 Когда Хейнрици проинформировали об этом, он немедленно поехал в Нойбранденбург и ждал там с Мантейфелем до 14. 30, когда им передали сообщение с инструкцией встретить Кейтеля в Нойстрелице, городке в тридцати километрах к югу. Два генерала поехали туда, но на полпути увидели, что им навстречу приближается Кейтель с сопровождающими его лицами. У озера обе группы свернули с дороги, и в небольшом лесочке началось импровизированное совещание. Неподалеку прятались три офицера из штаба Мантейфеля. Вооруженные автоматами, они были готовы схватить Кейтеля в случае попытки арестовать их командира. 
 - Группа армий только и делает, что отступает! - кричал Кейтель. - Ее командование слишком нерешительно. Если бы вы последовали примеру других и предприняли жесткие меры, расстреляв тысячу дезертиров, то группа армий осталась бы на своих позициях. 
 Хейнрици сдавленным голосом заметил, что он "так не командует", и Кейтель перенес свой гнев на Мантейфеля, обвинив его в отступлении без приказа сверху. Когда Хейнрици выступил в защиту своего подчиненного, то Кейтель сказал ему, что тот просто не действовал "достаточно жестко". 
 Хейнрици импульсивно взял Кейтеля под руку и повел его на автомагистраль, по которой в беспорядке двигались транспортные средства с беженцами. Хейнрици показал на повозку с группой измученных летчиков. 
 - Почему бы вам не показать нам пример? - спросил он. 
 Кейтель остановил повозку и приказал солдатам слезть. 
 - Отправьте их в штаб 3-й танковой армии и отдайте под трибунал! приказал Кейтель и пошел к своей машине. 
 Не дойдя до нее, он вдруг остановился и погрозил Хейнрици пальцем: 
 - Впредь выполняйте все приказания ставки! - крикнул он. 
 Однако Хейнрици не утихомирился. 
 - Как я могу выполнять эти приказы, если ставка не владеет должным образом ситуацией? 
 Уязвленный Кейтель крикнул: 
 - Вы еще узнаете о результате этого разговора! Мантейфель выступил вперед и с такой же дерзостью, как и Хейнрици, сказал: 
 - 3-я танковая армия будет выполнять только приказы генерала фон Мантейфеля! 
 Кейтель испепеляющим взглядом посмотрел на генералов-бунтовщиков и снова потребовал выполнения приказов до последней буквы. 
 - Вы будете нести ответственность перед судом истории! 
 - Я отвечаю за отданные мной приказы, - ответил Мантейфель. - И за них ответственность на других я не перекладываю. 
 Три прятавшихся офицера вышли из кустов с автоматами наизготовку. 
 Кейтель развернулся и, не попрощавшись, сел в автомобиль. 
 К наступлению ночи русские прорвали линию обороны, которая прикрывала отход Мантейфеля, и начали стремительно продвигаться в направлении города Нойбранденбурга. Хейнрици позвонил Кейтелю. 
 - Вот что получается, когда вы берете на себя ответственность за отступление! - резко ответил Кейтель. 
 - Я никогда не брал на себя ответственность за оставление позиций, холодно ответил Хейнрици. - Этого всегда требовала обстановка. 
 Он попросил разрешения оставить Швайнмюнде, который обороняла дивизия плохо подготовленных новобранцев. 
 - Неужели вы считаете, что я смогу доложить фюреру о том, что оставлен последний оплот на Одере? 
 - Почему я должен жертвовать новобранцами за проигранное дело? парировал Хейнрици. - Я несу полную ответственность за своих людей. Я участник двух мировых войн. 
 - У вас нет никакого чувства ответственности! Ее в первую очередь несет человек, отдавший приказ. 
 - Я всегда отвечал перед своей совестью и немецким народом. Я не могу губить чувства людей. 
 Хейнрици снова обратился с официальной просьбой дать разрешение отступить. 
 - Вы должны удержать Швайнмюнде. 
 - Если вы настаиваете, то вам придется найти кого-нибудь другого, кто сможет исполнять ваши приказы. 
 - Хочу вас предупредить, - рассвирепел Кейтель. - У вас достаточно опыта, чтобы понять, чем грозит невыполнение приказа в боевой обстановке. 
 - Господин фельдмаршал, я повторяю, что для выполнения вашего приказа найдите кого-нибудь другого. 
 - Предупреждаю второй раз. Неисполнение приказа будет означать для вас трибунал. 
 В этот момент терпение потерял Хейнрици. 
 - Просто уму непостижимо, как со мной обращаются! - крикнул он. Хейнрици попытался взять себя в руки. - Я выполнил свой долг наилучшим образом и с полного одобрения своих офицеров. Я сам не буду себя уважать, если позволю себе поддаться силовому нажиму и сделаю то, что считаю неправильным. Я сообщу в Швайнмюнде, что фельдмаршал Кейтель настаивает на том, чтобы город обороняли. Поскольку я не могу согласиться с этим приказом, то передаю командование вам. 
 - Властью, данной мне фюрером, я освобождаю вас от командования! Сдайте все дела генералу фон Мантейфелю. 
 Однако Мантейфель совершенно не был расположен соглашаться с этим. Он отправил сообщение Кейтелю, в котором отказывался от командования и предполагаемого повышения в звании. Сообщение заканчивалось вызывающе: "Здесь все приказы отдает Мантейфель". 
 Фактически это было концом группы армий "Висла". 
 Развал воинской иерархии стал очевиден даже в бункере. Незадолго до рассвета 28 апреля Борман, Кребс и Бургдорф, начальник управления по кадрам сухопутных сил, сцепились в пьяном споре. 
 - Девять месяцев назад я приступил к выполнению поставленной передо мной задачи энергично и полный идеализма! - вопил Бургдорф. - Я неоднократно пытался координировать действия партии и вооруженных сил. 
 Именно поэтому, по его словам, офицеры-коллеги стали презирать его и даже назвали предателем офицерской касты. 
 - Сегодня стало понятно, что эти обвинения оправданы и весь мой труд оказался напрасен. Мой идеализм был неуместен, я даже больше скажу - он был наивным и глупым! 
 Кребс пытался его успокоить, но от шума проснулся Фрейтаг фон Лорингофен. Он стал трясти молодого Болдта, спавшего на втором ярусе. 
 - Ты, кажется, проспишь что-то интересное, - прошептал он. Было слышно, как Бургдорф никак не может успокоиться. 
 - Оставь меня в покое, Ганс! Я должен высказаться! Возможно, через сорок четыре часа будет слишком поздно... Молодые офицеры тысячами пошли на смерть с верой и идеализмом. За что? За родину? Нет! Они погибли за тебя! 
 Бургдорф обрушился на Бормана. Миллионы, кричал он, были отданы в жертву, чтобы члены партии смогли выдвинуться. 
 - За вашу жизнь в роскоши, за вашу жажду власти! Вы уничтожили нашу многовековую культуру, уничтожили германскую нацию. В этом ваша ужасная вина! 
 - Мой дорогой товарищ, - сказал Борман успокаивающе, - ты не должен переходить на личности. Даже если все кругом обогатились, то меня в этом винить нельзя. Клянусь, что я все сохранил в святой чистоте. За твое здоровье, мой друг! 
 В комнате по соседству послышался звон бокалов и затем наступила тишина. 
 Все утро генерал Вейдлинг работал над планом прорыва из Берлина тремя эшелонами. Было очевидно, что русские дойдут до рейхсканцелярии через один-два дня. Вейдлинг был настолько уверен, что сможет получить положительное решение фюрера на вечернем совещании, что приказал всем своим командующим прибыть к полуночи в бункер. 
 Фрау Геббельс сидела в своей комнате и писала письмо сыну от предыдущего брака, который находился у союзников в лагере для военнопленных. Она сообщила, что вся семья, включая детей, находится в бункере фюрера уже неделю, "с целью закончить жизнь национал-социалистов с достоинством и честью". 
 "Славные идеи" нацизма угасли, - писала она, - а с ними все прекрасное благородное и хорошее, что я знала в своей жизни". Мир без Гитлера и национал-социализма, продолжала она, не стоит того, чтобы продолжать жить. Именно по этой причине она привела своих детей в бункер. Они слишком хороши для той жизни, которая ожидает их после поражения, "и всепрощающий Бог поймет причину, по которой они будут избавлены от этого". 
 Она рассказала, как за ночь до этого фюрер приколол ей свой собственный партийный значок и какой счастливой и гордой она себя почувствовала. 
 "Дай мне боже силу исполнить свой последний и самый трудный долг, писала она, - мы сейчас хотим только одного: до смерти быть верными фюреру и закончить свою жизнь вместе с ним". Такой конец будет "благословением судьбы", о котором она и "папа" не могли и мечтать. 
 "Мой дорогой сын, - заканчивала письмо фрау Геббельс, - живи для Германии!" 
 В Сан-Франциско, где все еще проходила сессия по созданию Организации Объединенных Наций, Антони Иден проводил первую встречу с британской делегацией на восьмом этаже гостиницы "Марк Гопкинс Отель". 
 "Кстати, - сказал он после краткого изложения польского вопроса, - из Европы получена новость, которая, возможно, вас заинтересует. По сообщению из Стокгольма стало известно, что Гиммлер через Бернадотта сделал предложение о безоговорочной капитуляции немецких войск. Разумеется, мы уведомим об этом русских". 
 Он сказал это так обыденно, что на большую часть слушателей его сообщение не произвело большого впечатления. Однако Джек Винокур, молодой чиновник по связям с прессой, посчитал эти слова настоящей сенсацией! Когда он вернулся к себе в штаб в гостинице "Палас Отель" и не нашел известий о капитуляции в газетах, то предположил, что в Лондоне "кто-то проспал новость". 
 Джек не переставал твердить себе, что это настоящая "бомба". Эта новость могла в одночасье завершить войну, но могла стать и завершением его карьеры правительственного служащего, если бы он раскрыл тайну, а источник утечки обнаружили бы. В расстроенных чувствах Джек лег спать. 
 Около часа ночи 28 апреля его разбудил телефонный звонок Пола Скотта Рэнкина из информационного агентства Рейтер. 
 - Есть новости? - спросил он. - Мне нужна информация для дневного выпуска. 
 Джек Винокур немного посомневался и затем решил использовать шанс. Все газеты распространят сообщение Рейтер и его подхватит Би-Би-Си. Винокур сообщил Рэнкину детали предложения Гиммлера и попросил его не раскрывать источник. 
 - Разумеется, - заверил его Рэнкин и отправил телеграмму на бланке отеля. Вчера в официальных кругах прозвучало ответственное заявление, что Стеттиниусу Идену Молотову отправлено сообщение о предложении Гиммлера гарантирующем безоговорочную капитуляцию немецких войск но не России как подчеркивалось британскому и американскому правительствам точка Гиммлер со всей ответственностью заявил что проинформировал западные державы о том что может организовать безоговорочную капитуляцию и что он лично выступает за это Рэнкин. 
 Телеграмма прошла в агентство Рейтер без цензуры. Когда Джек Белл из "Ассошиэйтед Пресс" в Сан-Франциско узнал, что его обошли в погоне за самой главной сенсацией войны, то он прижал к стенке сенатора Тома Коннэлли, делегата конференции, и попросил подтвердить информацию. Через несколько минут вышел бюллетень "Ассошиэйтед Пресс" под заголовком "Капитуляция". Сан-Франциско 28 апреля от высокопоставленного американского чиновника сегодня стало известно, что германские войска безоговорочно капитулировали перед союзными правительствами. Официальное объявление должно прозвучать в самое ближайшее время. 
 Газета "Кол-Буллетин" из Сан-Франциско выпустила дополнительный номер с широким заголовком: "Нацисты уходят". Несколько номеров были доставлены в оперу, где Молотов председательствовал на одной из встреч конференции. Делегаты стали подходить к Молотову и поздравлять его, но тот, взглянув на статью, поправил пенсне и призвал участников встречи к порядку. 
 В Вашингтоне в Белом доме не прекращали трещать телефоны. Рядом собралась возбужденная толпа 
 и стала петь песню "Боже, благослови Америку". Через дорогу, в Блэр Хаус, Трумэн позвонил адмиралу Лейхи домой и попросил проверить у Эйзенхауэра, насколько эти сообщения соответствуют правде. Лейхи позвонил в Объединенный комитет начальников штабов Беделлу Смиту. 
 "У нас есть сообщение, что немцы просят у Эйзенхауэра перемирия, сказал он. - У нас нет никаких официальных сообщений. Каковы факты?" 
 Смит передал, что никаких просьб не поступало; были подтверждены подозрения Трумэна о том, что информация в основном базируется на предложении Гиммлера Бернадотту. 
 Сгустились сумерки, когда Трумэн вышел из Блэр Хауса и пошел через дорогу к Белому дому. "Знаете, я был здесь, как вы видите, немного работал, когда услышал об этом", - сказал Трумэн корреспондентам. - Мне позвонили из Сан-Франциско, а также из госдепартамента. Я только что связался с адмиралом Лейхи и попросил его позвонить в наш штаб главнокомандующему войсками в Европе. Слух не имеет под собой никаких оснований. Это все, что я могу сказать". 
 На верхнем уровне бункера в офисе "Дойчес Нахрихтенбюро", официальном агентстве новостей Германии, Вольфганг Бойгс, помощник Хайнца Лоренца, слушал радиопередачи противника. Около девяти часов он услышал по Би-Би-Си версию сообщения Рэнкина. Он перевел его и немедленно отнес в "Золотую клетку", как в ДНБ называли помещение, где расположился Гитлер. 
 Гитлер прочитал сообщение, не выражая никаких эмоций, словно примирившись с тем, что наступил конец. Он попросил еще кого-то проверить перевод, а когда убедился в его правильности, то сразу же отпустил Бойгса{41}. 
 Гитлер вызвал Геббельса и Бормана, и все трое стали совещаться за закрытыми дверями. Весь день Борман составлял обвинения в государственной измене и всего лишь за час до встречи отправил Деницу радиограмму: Похоже предательство сменило лояльность. 
 Бункер был полон слухов к тому времени, когда двери наконец открылись, и Гитлер приказал привести Фегелейна с верхних этажей, там его содержали под охраной. За день до этого офицер связи Гиммлера сбежал из бункера домой, в пригород Шарлоттенбурга, где его арестовали и доставили в бункер по личному приказу Гитлера. 
 Гитлер подозревал всех, так или иначе связанных с Гиммлером, - даже зятя Евы Браун. В течение часа Фегелейна судил военный трибунал, ему вынесли обвинение в государственной измене и приговорили к смерти. Его вывели в сад рейхсканцелярии и расстреляли{42}. 
 Когда Вейдлинг вечером приехал в бункер на совещание, там царила суматоха. Он доложил Гитлеру последнюю информацию о продвижении русских и о том, что все боеприпасы и продовольствие находятся либо в руках противника, либо к ним нельзя подойти из-за плотного артиллерийского огня. Через два дня у его войск закончатся боеприпасы, и у него не будет возможности продолжать сопротивление. 
 - Как солдат, я предлагаю в сложившейся ситуации прорываться немедленно. 
 Он сразу же стал рассказывать о деталях плана, даже не дождавшись комментария Гитлера. 
 По мнению Геббельса, это было не чем иным, как истерией, однако Кребс заявил, что с военной точки зрения этот план вполне реален. 
 - Естественно, решение остается за фюрером. 
 Гитлер молчал. 
 - А что, если прорыв удастся? - наконец спросил он. - Мы попадем из одного "котла" в другой. Должен ли я, фюрер, спать в открытом поле, амбаре или где-нибудь еще и ждать своего конца? Нет, для меня будет гораздо лучше остаться в рейхсканцелярии. 
 Вейдлинг вышел из комнаты совещаний в полночь. В приемной его ждали подчиненные, которым он рассказал о своей неудаче. 
 - Остался только один выход, - сказал он хмуро. - Сражаться до последнего солдата. 
 Тем не менее он пообещал еще раз попытаться убедить фюрера в реальности плана. 
 Гитлер ушел с совещания, чтобы навестить раненого Грейма. Ханна Рейч была с ним. Гитлер присел на край кровати. У него было белое лицо. 
 - Единственная наша надежда - это Венк, - сказал он. - А для того, чтобы он смог прорваться, нам для его прикрытия нужны все имеющиеся самолеты. 
 Пушки Венка, заявил он, уже обстреливают русских на Потсдамерплац. 
 - К рассвету нужно вызвать все самолеты, - повторил он. 
 Гитлер приказал Грейму лететь в аэропорт Рехлин, который находился неподалеку от санатория доктора Гебхардта, и собрать все имеющиеся в наличии самолеты. Венк мог прорваться только с помощью люфтваффе. 
 - Это первая причина, по которой вы должны уехать из Берлина. Вторая причина - вы должны остановить Гиммлера. 
 Губы и руки фюрера дрожали, а голос стал неуверенным. 
 - Предатель не должен стать моим преемником в качестве фюрера. Сделайте так, чтобы этого не случилось. 
 Грейм сказал, что добраться до Рехлина нет никакой возможности и что он предпочитает умереть в бункере. 
 - Наш долг, долг солдат рейха, заключается в том, чтобы максимально использовать любую возможность, - сказал Гитлер. - Это единственный оставшийся шанс на успех. Наш общий долг использовать его. 
 - Что можно сделать сейчас, даже если нам и удастся прорваться? спросила Ханна. 
 На Грейма последние слова Гитлера произвели впечатление. 
 - Ханна, мы единственная надежда для тех, кто остается здесь. Если есть хоть малейший шанс, то мы обязаны им воспользоваться... Может быть, мы сможем помочь, может, и нет, но мы должны лететь. 
 Гитлер стал сентиментален. 
 - Люфтваффе от начала и до конца воевало лучше других родов войск, сказал он. - Вина за то, что наши самолеты оказались менее совершенны технически, лежит на других. 
 Грейм начал с трудом одеваться. Ханна, вся в слезах, подошла к Гитлеру. 
 - Мой фюрер, почему вы не разрешите нам остаться! Гитлер посмотрел на нее и сказал: 
 - Да хранит тебя бог! 
 Фрау Геббельс передала Ханне два письма своему сыну. Она сняла бриллиантовое кольцо и попросила Ханну носить его в ее память. Ева Браун также передала Ханне письмо - для своей сестры, фрау Фегелейн. 
 Позднее Ганна не смогла удержаться и прочитала его. Ей письмо показалось "вульгарным, напыщенным и написанным в таком плохом стиле", что она порвала его. 
 Наверху полыхали дома, освещая все как днем. Грейм и Ханна слышали интенсивную перестрелку, когда бронемашина доставила их до тренировочного самолета "Арадо-96", спрятанного у Бранденбургских ворот. Ханна вывела маленький самолет на улицу и взлетела под огнем. На уровне крыш русские прожектора высветили "арадо", и от волны разрывов зенитных снарядов самолет стало бросать как пушинку. На полной скорости Ханна вырвалась из воздушного водоворота. Под ними в море огня лежал Берлин. Самолет взял курс на север. 
 Предательство Гиммлера покончило с сомнениями Гитлера и его надеждой. Несмотря на уверенный тон, с которым он говорил с Греймом, он понимал теперь, что на Венка рассчитывать больше нельзя и нужно готовиться к концу. Подготовка началась с бракосочетания, состоявшегося в маленькой комнате, где висели оперативные карты. Гитлер всегда говорил своим друзьям, что не может позволить себе "такой ответственный шаг, как брак". Возможно, он опасался потерять с этим свою уникальность как фюрер: для большинства немцев он был своего рода мессией. Теперь все это не имело значения, и его первым желанием было наградить свою преданную любовницу столь долго откладываемым браком. 
 В подразделении фольксштурма был найден священник и доставлен в бункер для совершения должным образом обряда бракосочетания. Священника звали Вагнер. В качестве свидетелей пригласили Геббельса и Бормана. Гитлер и Ева поклялись, что принадлежат к чистой арийской расе. После короткой церемонии Ева стала подписываться в документе "Ева Б...", затем зачеркнула "Б" и написала "Ева Гитлер, урожденная Браун". 
 После этого Гитлер пригласил Бормана, Геббельса, двух секретарш - фрау Кристиан и фрау Юнге - к себе в комнату выпить шампанского и в течение часа предавался воспоминаниям. Время от времени подходили другие люди: Гюнше, Кребс, Бургдорф, Белов, даже фройлейн Манцоли, повар, специалист по вегетарианской кухне. Перед самым окончанием вечеринки Гитлер сказал, что наступает конец его жизни и национал-социализма; смерть станет облегчением после предательства со стороны близких соратников. Он вышел в другую комнату и начал диктовать фрау Юнге свое политическое завещание. 
 Гитлер в нем заявлял, что ни он, ни кто-либо другой в Германии не хотели войны и что "она была спровоцирована исключительно теми государственными деятелями, которые либо сами были евреями, либо работали в интересах евреев". Именно англичане, по его словам, вынудили его вторгнуться в Польшу, "потому что политическая клика в Англии желала войны отчасти по коммерческим причинам, а отчасти потому, что находилась под влиянием пропаганды, распространяемой международным сионизмом". 
 Он заявил, что остался в Берлине, чтобы "добровольно выбрать смерть в момент, когда нет больше возможности исполнять обязанности фюрера и канцлера", и что он "умрет с радостью в сердце", но отдал приказ своим командующим "продолжать принимать участие в борьбе нации". О сдаче любого района или города не может быть и речи, сказал он, и призвал всех командиров "дать личный блестящий пример исключительной преданности долгу до конца". 
 Гиммлер и Геринг по его завещанию лишились всех постов за "секретные переговоры с врагом без моего ведома и против моей воли, а также за незаконные попытки захватить власть в государстве". 
 В качестве своего преемника на посту рейхспрезидента и верховного главнокомандующего Гитлер назвал адмирала Деница. Геббельс по завещанию становился рейхсканцлером, Борман - главой партии, а Шернер главнокомандующим сухопутных сил; первые два, сказал Гитлер, попросили разрешения умереть вместе с ним, но им было приказано "поставить интересы нации над своими собственными чувствами" и сохранить себе жизнь. 
 Текст завещания заканчивался тем же, чем и начинался - обвинениями в адрес евреев. "В первую очередь я предписываю правительству нации и народу строго соблюдать расовые законы и безжалостно бороться с отравителем всех наций - международным еврейством". До конца своей жизни Гитлер остался верным своей навязчивой идее. 
 Фрау Юнге поставила на документе дату и время: 29 апреля 1945 года, 4 часа утра. Гитлер поставил свою подпись, а Геббельс, Борман, Бургдорф и Кребс подписали документ в качестве свидетелей. 
 Затем фюрер написал свое собственное завещание. Он завещал все свое имущество партии, а в случае "прекращения ее существования - государству", и назначил своего "самого преданного партийного товарища, Мартина Бормана", своим душеприказчиком. "Он может отдать моим родственникам все, что имеет для них ценность как память обо мне или может быть использовано для поддержания их жизни на уровне среднего класса. Это касается матери моей жены и моих преданных соратников обоего пола, которые хорошо ему известны: в частности моим бывшим секретарям фрау Винтер и другим, которые в течение многих лет мне помогали. 
 Моя жена и я решили предпочесть смерть позору поражения или капитуляции. Мы желаем, чтобы наши тела были сожжены немедленно там, где я проделал большую часть своей повседневной работы в течение двенадцати лет службы для своего народа". 
 Мрачные приготовления в конечном итоге вылились в яростный спор. Когда фюрер приказал Геббельсу уехать из бункера вместе со своей семьей, тот воспринял это как оскорбление, а не как привилегию. Как мог уехать Защитник Берлина! Гитлер настаивал, и спор стал таким яростным, что фюрер в конце сказал: "Даже самые преданные из моих последователей не хотят мне подчиниться!". 
 С этими словами Гитлер ушел спать. Геббельс в слезах отправился к себе и, чтобы не отстать от фюрера, стал составлять свою записку под названием "Приложение к политическому завещанию фюрера". "Фюрер приказал мне, в случае падения столицы рейха, уехать из Берлина и возглавить правительство, назначенное им. 
 Впервые в своей жизни я вынужден категорически отказаться подчиниться приказу фюрера, Моя жена и дети поддержали меня в этом решении. Помимо того, что чувство гуманности и преданности не позволяют нам бросить фюрера в час, когда он нуждается в нас, я до конца своих дней оставался бы бесчестным предателем и негодяем и перестал бы сам себя уважать, не говоря уже об уважении своих сограждан, том уважении, которое может понадобиться для формирования будущего немецкой нации и государства. 
 Во всем кошмаре предательства, которое окружает фюрера в эти критические дни войны, должен найтись хотя бы один человек, который останется с ним до конца, даже если это противоречит официальному и фактически совершенно оправданному приказу, который записан в его политическом завещании. 
 Я считаю, что своим решением я наилучшим образом послужу будущему немецкого народа. В наступающих трудных временах примеры будут играть большее значение, чем сами люди. Всегда можно найти людей, которые поведут нацию вперед, к свободе; но возрождение нашей национальной жизни будет невозможно, если не строить ее на основе четких и очевидных примеров. 
 Вместе с женой и от имени наших детей, которые слишком молоды, чтобы говорить за себя, но которые согласились бы с этим решением, будь они достаточно взрослыми, я выражаю непоколебимую решимость не покидать столицы рейха, даже в том случае, если она падет, но остаться рядом с фюрером до конца жизни, которая для меня не будет иметь дальнейшего смысла, если я не проведу ее на службе фюрера и рядом с ним". 
 Британские истребители летали над горящими руинами Берлина. Запах смерти внизу напоминал командиру авиакрыла Джонни Джонсону город Фалез во время кампании в Нормандии. Ему было видно, как в город идут русские танки. Неожиданно в воздухе появились "яки". Джонсон опасался, что может нарушиться строй, и скомандовал: "Все в порядке, ребята, держитесь вместе. Не делайте лишних движений". 
 Когда в воздухе появилось около сотни русских самолетов, медленно летящих за американскими "спит-файрами", Джонсон увел свои самолеты вправо и приказал подняться над русскими. Кто-то передал по радио, что над ними еще русские, и Джонсон приказал лететь компактнее и не нарушать боевой порядок. 
 Джонсон подлетел как можно ближе к ведущему советской группы и помахал крыльями. Ответных действий не последовало. Неожиданно русские, нарушив строй, повернули обратно на восток. От их группы оторвались несколько истребителей и бросились вниз на только им видимые цели. 
 К утру советские войска продолжали наступление на рейхсканцелярию с трех направлений: с востока, юга и севера. Кольцо вокруг города сжималось. Передовые русские части уже вошли в Берлинский зоопарк. Из домика, где находились бегемоты, и из планетария солдаты открыли огонь по двум огромным противовоздушным вышкам, служившим командными пунктами нескольких дивизий, а также местом, где находились артиллерийские корректировщики. Командующий артиллерией Берлина полковник Велерман с интересом наблюдал с четвертого этажа, как русские танки снова и снова тщетно пытаются послать снаряды в его окна. Перед ним разворачивалась панорама великого города - горящего, дымящегося и практически полностью разрушенного. Шпиль церкви кайзера Фридриха светился в огнях пожарищ, как гигантский факел. 
 В полутора километрах от вышек, в бункере, Мартин Борман делал последние приготовления для отправки политического и личного завещания своему преемнику адмиралу Деницу. Для того чтобы гарантировать их доставку, Борман решил отправить сразу двух эмиссаров с одинаковыми поручениями: полковника СС Вильгельма Цандера, своего собственного советника, и Хайнца Лоренца. Геббельс также хотел, чтобы его письмо было доставлено внешнему миру, и дал копию Лоренцу. 
 Третью копию политического завещания Гитлера доверили майору Вилли Йоханмайеру. Майору было приказано доставить ее фельдмаршалу Шернеру. Бургдорф также передал Йоханмайеру сопроводительную записку, написанную от руки, в которой объяснялось, что завещание написано Гитлером "под впечатлением известия о предательстве Гиммлера" и является "окончательным решением" фюрера. Его следовало напечатать "как только поступит приказ от самого Гитлера или в случае подтверждения его смерти". 
 Когда Фрейтаг фон Лорингофен, Болдт и подполковник Вайс, помощник Бургдорфа, узнали, что три курьера собрались покинуть бункер с копиями завещания, то также попросили разрешения уйти. "Теперь, когда все закончено, - сказали они Кребсу, - разрешите нам сражаться вместе с войсками или попробовать пробиться к генералу Венку". Кребс вошел в их положение и пошел к Гитлеру, который не возражал против такой просьбы, но попросил позвать трех молодых людей к себе, прежде чем они уйдут. 
 Гитлер долго беседовал с ними в полдень. Как они собираются выйти из окруженного Берлина? Болдт рассказал о маршруте вдоль Тиргартена к мосту "Пикельдорф", где они собирались найти лодку и плыть вниз по реке Хавел. 
 "Рядом с мостом? - перебил Гитлер. - Я знаю, где находятся несколько бесшумных электрокатеров!" 
 Еще минут пятнадцать он давал подробные указания, как уйти по реке, но офицеры слушали его невнимательно. Как и многие другие планы Гитлера, этот был теоретически совершенен, но нереален на практике. Офицеры надели камуфляжные куртки, каски и вооружились автоматами. После этого они покинули бункер с его давящей атмосферой и вышли на Герман Герингштрассе. 
 Человек, в чью честь называлась улица, был приговорен Борманом к смерти - накануне он направил телеграмму своим агентам в Оберзальцберге: Ситуация в Берлине все более напряженная. Если Берлин падет, а вместе с ним погибнем и мы, то вы должны уничтожить предателей. Воины, выполните свой долг. От этого зависят ваша жизнь и честь. 
 Однако Геринг уже убедил охрану СС отвезти его с женой, дочерью и слугой в семейную крепость в Маутерндорфе, Австрия. Сидя в машине, он держал на коленях цилиндр, внутри которого лежала скрученной одна из самых любимых им картин - стоимостью в два с половиной миллиона марок. 
 * * * 
 Вторая половина дня 29 апреля была посвящена мрачным приготовлениям в бункере. Доктор Хаасе, бывший хирург Гитлера, отравил любимую овчарку фюрера Блонди, а две другие собаки были застрелены. Гитлер лично дал две капсулы своим секретаршам, фрау Юнге и фрау Кристиан. Он сказал извиняющимся тоном, что это очень плохой прощальный подарок, и похвалил их за мужество. Он посетовал, что в этой ситуации можно положиться только на женщин, а не на генералов. 
 Кемпке виделся с Гитлером в шесть часов, почти сразу же после сообщения о том, что Муссолини казнен партизанами. В правой руке фюрер держал карту Берлина и был одет в серый пиджак и черные брюки. Его левая рука слегка дрожала, но внешне он был собран. 
 - Как дела, Кемпке? - спросил он. 
 Шофер ответил, что собирается вернуться на запасные оборонительные позиции у Бранденбургских ворот. 
 - Как настроение у твоих солдат? 
 - Их боевой дух высок, и все ожидают помощи от Венка. 
 - Да... мы все его ждем, - негромко сказал Гитлер и протянул руку. Прощай, Кемпке, и береги себя. 
 Они пожимали друг другу руки, когда один из людей Кемпке закричал: "Поторопитесь, русские уже близко!". 
 На совещании у фюрера, начавшемся в 10 часов вечера, Вейдлинг сидел с тяжелым сердцем. Он сообщил о тяжелых и безнадежных боях на улицах города. Его дивизии по численности были чуть больше батальонов. Боевой дух солдат упал, а боеприпасы почти закончились. Он стал размахивать армейским боевым листком, где с оптимизмом писалось о помощи, которая должна была прийти вместе с Венком. В войсках обстановку знают лучше, обвинил он Геббельса, и такой обман лишь усугубляет дело. 
 Геббельс был неспособен выслушать реальную оценку. Он обвинил Вейдлинга в пораженчестве, и между ними вспыхнул ожесточенный спор. Борману пришлось успокаивать обоих, чтобы Вейдлинг смог продолжить свой доклад, который тот закончил ужасным предсказанием, что Берлин падет к следующему вечеру. 
 Наступила гробовая тишина. Гитлер уставшим голосом спросил бригадного генерала СС Монке, командующего "Цитаделью" - районом рейхсканцелярии, согласен ли тот с подобной оценкой, и получил утвердительный ответ. 
 Вейдлинг снова обратился с просьбой дать разрешение на прорыв. Гитлер поднял вверх палец, призывая всех успокоиться. Он показал на карту и безучастным голосом, в котором был заметен сарказм, сказал, что отметил все позиции войск в соответствии с радиосообщениями противника, поскольку его собственные офицеры перестали докладывать об обстановке; его приказы больше не исполняются, и теперь бесполезно ждать чего бы то ни было. 
 Фюрер с трудом поднялся с кресла, чтобы попрощаться с Вейдлингом, и генерал еще раз попросил его изменить свою точку зрения, пока не израсходованы последние боеприпасы. Гитлер что-то пробормотал Кребсу, затем повернулся к Вейдлингу. 
 - Разрешаю прорыв небольшими группами, - сказал он, но добавил, что о капитуляции не может быть и речи. 
 Вейдлинг шел по коридору и размышлял над тем, что имел в виду Гитлер. Разве прорыв небольших групп не есть фактически капитуляция? Он приказал всем своим командующим на следующее утро собраться у него в штабе. 
 В полночь полковник фон Белов и его денщик вышли из бункера с письмом к Кейтелю от Гитлера, в котором говорилось о назначении Деница главнокомандующим. Фюрер хвалил военно-морские силы за храбрость и оправдывал люфтваффе за неудачи, вину за которые возлагал на Геринга. Тем не менее он ругал весь генеральный штаб, говоря, что его нельзя сравнить с немецким генеральным штабом времен первой мировой войны. "Усилия и жертвы немецкого народа в этой войне, - делал он вывод, - были настолько неимоверными, что я не верю, что они были напрасными. Цель остается прежней - отвоевать для немецкого народа территорию на востоке". 
 В большой столовой на верхнем этаже бункера Гитлер прощался со своими секретаршами и с группой из двадцати офицеров. Его глаза слезились, и фрау Юнге казалось, что он смотрит куда-то вдаль. Он прошел мимо строя, пожимая каждому руку, а затем спустился по винтовой лестнице в свои апартаменты. 
 После его ухода воцарилась совершенно новая, необыкновенно братская атмосфера. Офицеры высоких и более низких званий запросто беседовали. В столовой, где питались солдаты и денщики, спонтанно начались танцы. Веселье стало таким буйным, что посыльный пришел с предупреждением не шуметь, поскольку на нижнем уровне Борман пытался сосредоточиться на тексте телеграммы, которую он составлял Деницу. В этом сообщении он жаловался, что все получаемые доклады "контролируются, не доводятся до сведения или искажаются" Кейтелем. Борман приказал Деницу "немедленно и беспощадно разобраться со всеми предателями". 
 Ближе к обеду 30 апреля Тиргартен был взят советскими солдатами. Сообщалось, что одно из передовых подразделений даже прорвалось на улицу, прилегающую к рейхсканцелярии. Было невозможно определить, произвело ли это какой-либо эффект на Гитлера. Во время обеда с женщинами, еще оставшимися в бункере, он беспечно болтал, как если бы друзья близкого круга собрались в обычной обстановке. 
 День, однако, был далеко не обычный, и вскоре после того, как дамы ушли, Гитлер попросил Гюнше вернуть их, а также позвать Бормана, Геббельса, Бургдорфа, Кребса, Фосса, Поймана, Раттенхубера и фройляйн Эльзу Крюгер, секретаря Бормана. Гитлер пожал всем руки и попрощался. Ева обнялась с женщинами. Гитлер отвел Гюнше в сторону и сообщил, что он с женой собираются покончить жизнь самоубийством и желают, чтобы их тела были сожжены после смерти. "Я не хочу, чтобы меня после моей смерти выставили в русском Паноптикуме", - объяснил он. 
 Гюнше позвонил Кемпке, который только что вернулся со своего командного пункта у Бранденбургских ворот. 
 - Эрих, я хочу выпить. У тебя есть бутылка шнапса? 
 Гюнше говорил довольно странным голосом, и Кемпке был удивлен. 
 - Разве у вас ничего нет? 
 Гюнше настаивал и сказал, что сейчас зайдет к нему. 
 Кемпке чувствовал, что здесь что-то не так. В последние дни никто даже не думал о спиртном. Он нашел бутылку коньяка и стал ждать. Зазвонил телефон. На проводе снова был Гюнше. 
 - Мне срочно нужно двести литров бензина, - сказал он слегка хриплым голосом. Кемпке подумал, что это шутка. 
 - Это невозможно, - ответил он. 
 - Мне нужен бензин, Эрих, бензин! 
 - Зачем вам двести литров? 
 - Не могу сказать этого по телефону. Срочно доставь его к выходу из бункера фюрера. 
 Кемпке сказал ему, что единственный запас бензина - 40 литров закопан в цистернах в Тиргартене. 
 - Его сейчас обстреливают, и пойти туда - значит погибнуть. Подождите до пяти часов, когда закончится артобстрел. 
 - Я и часа ждать не могу. Попробуй слить что-нибудь из разбитых машин. 
 В 15. 30 Гитлер взял "вальтер". Он находился в большом холле своих апартаментов вместе с Евой Браун. 
 Она уже была мертва после приема яда и теперь лежала на диване, перекинувшись через подлокотник. Второй "вальтер", из которого не сделали ни одного выстрела, лежал на красном ковре. Гитлер сел за стол. За его спиной висела картина с изображением Фридриха Великого. На столе стояла фотография матери Гитлера, сделанная еще в годы ее молодости. Он засунул ствол пистолета себе в рот и выстрелил. Его тело подалось вперед и сбило стоявшую вазу, которая упала на Еву и затем свалилась на пол. Вылившаяся вода слегка намочила ей платье. 
 В комнате для совещаний находились Борман, Гюнше и Линге, и они услышали выстрел. Какое-то мгновение они колебались, а затем стремительно вошли. Гитлер лежал уткнувшись лицом в стол. Гюнше не выдержал и вышел в зал совещаний, где его приветствовал Кемпке. 
 - Ради бога, Отто, - спросил недоумевающе шофер, - объясните, что здесь происходит? Вы, наверное, сошли с ума, послав меня за бочкой бензина. 
 Гюнше закрыл дверь в гардероб, затем в комнату, где находился фюрер, и вернулся. У него были круглые глаза. "Шеф мертв!" 
 Пораженный Кемпке подумал, что у Гитлера случился очередной сердечный приступ. 
 Гюнше, казалось, потерял голос. Он изобразил рукой пистолет и приставил ее ко рту. 
 - Где Ева? 
 Гюнше показал рукой на приемную и наконец произнес: 
 - Она с ним. 
 Гюнше понадобилось несколько минут, чтобы выдавить из себя рассказ о том, что произошло. 
 Линге выглянул из комнаты, где находился Гитлер, и крикнул: 
 - Бензин! Где бензин? 
 Кемпке сказал, что он раздобыл около ста семидесяти литров и они находятся у входа в сад рейхсканцелярии. 
 Линге и доктор Штумпфеггер вынесли тело Гитлера, завернув его в солдатское одеяло. Лицо фюрера было наполовину видно, а его левая рука свисала. За ними шел Борман с Евой на руках. На ней было надето черное платье, и белокурые волосы свисали. Кемпке не мог смотреть на то, что Борман держит Еву на своих руках. Она всегда ненавидела Бормана, и Кемпке подумал про себя, что тот больше и шага не должен сделать. Кемпке бросил Гюнше: "Я понесу Еву". Он взял ее у Бормана. Левая часть ее тела была влажной, и шоферу показалось, что это кровь. За четыре пролета до выхода из бункера ее тело едва не выскользнуло из его рук. Кемпке остановился, не в состоянии идти дальше, но к нему присоединился Гюнше, и вместе они вынесли Еву в сад. 
 Русские снова начали артобстрел, и снаряды вгрызались в камень. Целыми остались только потрепанные стены рейхсканцелярии, да и те дрожали после каждого разрыва. 
 Сквозь оседавшую пыль в трех метрах от входа в бункер Кемпке увидел тело Гитлера. Оно лежало в небольшом углублении рядом с огромной бетономешалкой. Правая нога его была поджата - обычно фюрер так сидел, когда отправлялся в длительные поездки на машине. 
 Кемпке и Гюнше положили тело Евы справа от Гитлера. Артиллерийский огонь усилился, и им пришлось спрятаться во входе в бункер. Кемпке подождал несколько минут, затем взял канистру бензина и побежал к телам. Он поправил левую руку Гитлера, положив ее ближе к телу. Это было излишним, но Кемпке никак не мог заставить себя облить тела бензином. Ветерок пошевелил волосы Гитлера. Кемпке открыл канистру. Неподалеку разорвался снаряд, и на него посыпались обломки; у самой головы пролетел осколок. Кемпке снова спрятался в укрытии. 
 Гюнше, Кемпке и Линге ждали за дверями бункера, пока не утихнет обстрел, а когда представилась возможность, опять вернулись к телам. С чувством отвращения Кемпке полил их бензином, подумав, что делает это против воли. На лицах остальных читались те же чувства. Из дверей за происходящим наблюдали Геббельс, Борман и доктор Штумпфеггер. 
 Одежда на трупах промокла настолько, что даже сильный ветер не мог ее пошевелить. Обстрел возобновился, но трое продолжали лить из канистр бензин до тех пор, пока выемка, в которой лежали тела, не наполнилась им. Гюнше предложил воспламенить бензин ручной гранатой, но Кемпке сказал "нет". Сама идея взорвать тела гранатой казалась отвратительной. Он увидел большой кусок тряпки рядом с пожарным шлангом, показал его Гюнше, и тот смочил ее бензином. "Спички!" - крикнул Кемпке. 
 Геббельс передал ему коробок. Кемпке поджег тряпку, и Гюнше подбежал с ней к телам и бросил на них. Поднялся огненный гриб и затем черное облако. На фоне горящего города это был небольшой пожар, но, пожалуй, самый страшный из всех. Все смотрели на огонь словно завороженные. 
 Огонь медленно пожирал тела. Понадобился еще бензин, и Гюнше, Линге и Кемпке еще в течение трех часов поливали им тлеющие трупы. 
 За девятнадцать дней умерли три руководителя воюющих государств - один покончил с собой и один погиб от рук собственного народа. Два из них Рузвельт и Гитлер - возглавили свои страны одновременно, в 1933 году, и обоих сподвижники называли "шеф", однако на этом их сходство и заканчивалось. 
 Было около половины восьмого утра, когда измученные Гюнше и Кемпке вернулись в бункер, закончив выполнение задания по кремации. В зале совещаний царил бедлам. Начальник охраны Раттенхубер и командующий "Цитаделью" Монке откровенно рыдали; другие спорили по мелочам в состоянии, близком к истерике. Без фюрера они все, казалось, не знали, что им делать. Наконец Геббельс, новый канцлер, взял себя в руки. В новом качестве он созвал совещание и попросил прийти Бормана, Монке, Бургдорфа и Кребса. Одним из первых решений Геббельса был приказ Раттенхуберу захоронить останки фюрера и Евы в саду рядом с домиком Кемпке. Они стали рассматривать возможность отправки Кребса, который говорил немного по-русски, через линию фронта, чтобы начать переговоры для заключения некоего соглашения о прекращении огня. 
 Вейдлинг еще не знал о смерти Гитлера. В тот день он получил сообщение от Кребса, в котором ему предписывалось немедленно явиться в бункер и запрещалось прорываться из Берлина, даже маленькими группами. Это было чистым безумием, и Вейдлингу очень хотелось не подчиниться приказу; через двадцать четыре часа ни о каком прорыве не могло быть и речи. Колонны противника уже вклинивались в район Потсдамерплац, а передовые отряды уже двигались по Вильгельмштрассе к министерству воздушного флота. 
 Вейдлингу понадобилось около часа, чтобы добраться до канцелярии, находившейся на расстоянии чуть больше километра от его штаба, и он оказался в бункере только с наступлением темноты. Его поразила возбужденная атмосфера в коридорах, и ему показалось, что что-то произошло, когда он увидел Геббельса, сидящего за столом фюрера. Кребс угрюмо попросил Вейдлинга не разглашать секрет и сообщил о самоубийстве Гитлера. 
 Пораженному Вейдлингу сказали, что о смерти фюрера сообщили только Сталину и никому больше. Кребс сказал также, что лично собирался рассказать Жукову о самоубийстве Гитлера и о создании нового правительства. После этого он собирался попросить перемирия и начать переговоры о капитуляции Германии. После смерти Гитлера его желание сражаться с большевиками до последнего солдата вдруг куда-то пропало. 
 Вейдлинг не поверил, что Кребс говорит об этом всерьез и с недоверием посмотрел на него: 
 - Как военный вы считаете, что Верховное главнокомандование русских согласится вести переговоры о перемирии, когда они уже могут сорвать созревший плод? 
 По его мнению, следовало вести переговоры о безоговорочной капитуляции. Только это могло прекратить бесполезную битву за Берлин. 
 Геббельс закричал, что о капитуляции не может быть и речи. Когда он начал говорить, то казалось, что он приспосабливает реальность к своим потребностям. Выполнить последнее желание Гитлера было для него святой обязанностью, и Кребсу разрешили вести переговоры только о перемирии. 
 На обратном пути Кемпке прошел мимо комнаты доктора Штумпфеггера и увидел сидящую за столом Магду Геббельс. Она выглядела безучастной, но Кемпке узнала и попросила его войти. 
 - Я на коленях умоляла фюрера не совершать самоубийства, - сказала она без всяких эмоций в голосе. - Он взял меня нежно за руку и тихо заметил, что должен уйти из этого мира. Он считал, что это единственный способ дать Деницу возможность спасти Германию. 
 Кемпке решил отвлечь ее от безрадостных мыслей и сказал, что имеется реальная возможность спастись. Он сообщил, что у него в распоряжении имеются три бронемашины, на которых он может вывезти всех в безопасное место. 
 Магда Геббельс с облегчением вздохнула, и в глазах ее блеснул луч надежды. В этот момент вошел Геббельс и передал, что Кребс собирается лично встретиться с Жуковым и настоятельно просить дать возможность "свободно покинуть бункер". Геббельс дал торжественное обещание умереть вместе с Гитлером, но инстинкт самосохранения, желание спасти семью были сильнее. Но и у этого инстинкта были свои пределы. 
 - Если переговоры закончатся неудачей, - мрачно заметил он, - то я свое решение уже принял. Я останусь в бункере, поскольку не хочу жить в роли вечного беженца. Он повернулся к Кемпке и добавил: 
 - Естественно, моя жена и дети могут уйти. 
 На это Магда ответила: 
 - Если здесь останется мой муж, то я тоже остаюсь. Я разделю с ним его судьбу. 
 Адмиралу Деницу не сообщили о смерти Гитлера. Ему лишь было известно, что фюрер назначил себе преемника. Борман передал это подтверждение радиограммой, сообщив, что письменное распоряжение об этом также будет прислано. Адмиралу предписывалось "принимать любые меры в соответствии с обстановкой". 
 Возможно, Борман не сказал всей правды, собираясь сообщить о смерти Гитлера лично. В отличие от Геббельса он был полон решимости несмотря ни на что покинуть Берлин и намеревался добраться до Деница первым и сохранить свое влияние. 
 Адмирал был сугубо военным человеком без политических амбиций, и для него новое назначение оказалось совершенно неожиданным. Он подозревал, что Гитлер придал ему новый статус для того, чтобы очистить дорогу для офицера вооруженных сил, который мог с честью закончить войну. Он отправил Гитлеру радиограмму, в которой говорилось о его беспредельной преданности и о том, что он сделает все возможное для снятия осады Берлина. "Если же Судьба заставит меня править рейхом в качестве вашего преемника, то я закончу войну способом, достойным борьбы немецкого народа". 
 Дениц всегда опасался, что смерть фюрера повлечет за собой конец централизованной власти, а за этим последует хаос, в результате которого погибнут сотни тысяч людей. Он мог предотвратить такую катастрофу, действуя быстро, соглашаясь на безоговорочную капитуляцию. Тем не менее ему хотелось знать, примет ли Гиммлер спокойно его назначение, поскольку рейхсфюрер имел в подчинении войска по всей стране, в то время как у самого адмирала их практически не осталось. Дениц лично позвонил Гиммлеру, и тот с неохотой пообещал приехать в Плен для обсуждения "важного вопроса". 
 Дениц снял пистолет с предохранителя и положил его на стол под бумаги. 
 Это показалось ему сценой из мелодрамы, но он посчитал эту меру необходимой. Гиммлер прибыл с шестью вооруженными эсэсовцами, но в кабинет адмирала вошел один. Дениц показал ему телеграмму, в которой назначался преемником Гитлера. 
 - Прочитайте это, пожалуйста, - сказал он и стал наблюдать за реакцией Гиммлера. Рейхсфюрер побледнел и вздрогнул, "словно его укололи булавкой". Даже после разоблачения его действий по переговорам с Черчиллем и Трумэном он был убежден, что Гитлер назначит именно его своим преемником. После неловкой паузы он встал и неуклюже поклонился. 
 - В этом случае, - сказал он, - позвольте мне стать вторым человеком в вашем государстве. 
 Жалобный тон Гиммлера придал Деницу уверенности, но его рука потянулась поближе к спрятанному пистолету. 
 - Это невозможно, - твердо заявил он. - У меня для вас работы нет. 
 Гиммлер прокашлялся, словно собирался что-то сказать, но вместо этого понуро встал. Дениц также поднялся с кресла и проводил Гиммлера к двери. Рейхсфюрер вышел из здания с опущенной головой и направился прочь вместе с шестью охранниками. 
 Глава 27. 
 "Железный занавес на востоке опускается все ниже и ниже" 
 Вейдлинг, разумеется, оказался прав, полагая, что русские не будут вести переговоры с представителями из бункера. В тот день Кребс вернулся из советского штаба в Темпельхофе с мрачным выражением лица и доложил, что разговаривал с генералом Василием Чуйковым, командующим 8-й гвардейской армией. Тот, в свою очередь, позвонил Жукову, который потребовал от немецких войск безоговорочной капитуляции. 
 Геббельс обвинил Кребса в том, что тот неверно донес его предложения, и начался жесткий спор. Геббельс перекричал всех и потребовал послать к русским еще одного посыльного с отменой предложений Кребса и объявлением "войны до смерти". 
 Вейдлинг настаивал на плане прорыва. "Продолжать сражение за Берлин абсолютно бессмысленно!" 
 Кребс сказал, что не может разрешить этого, но затем передумал. 
 - Немедленно отдайте приказ, - сказал он, - но ожидайте возможных изменений. 
 Пока другие рассуждали о своих планах спасения, Геббельс готовился к смерти. Он попросил доктора Штумпфеггера сделать смертельные инъекции своим шести детям, но доктор сказал, что не может взять грех на душу - у него самого тоже есть дети, - и Геббельс стал искать другого врача среди беженцев на верхнем уровне. 
 В зоопарке у вышки наведения артиллерийского огня офицер разведки по имени Фрике отвел полковника Велермана в сторону и дрожащим, едва слышным голосом сказал, что только что узнал о смерти Гитлера и о том, что правительство собирается объявить об этом во всеуслышание. Как и многие другие, Велерман вначале отказался в это поверить и затем попросил Фрике не разглашать информацию. 
 1 мая в Плене Дениц получил еще одну загадочную телеграмму от Бормана: Завещание остается в силе. Приеду как можно скорее. До этого по моему мнению вам следует воздержаться от публичных заявлений. 
 К этому моменту Дениц был уверен, что Гитлер мертв, но по каким-то непонятным причинам Борман не торопится сказать правду. Сам адмирал считал, что следует немедленно сообщить о случившемся немецкому народу, а также армии, пока слухи из других источников не вызвали смятение. Однако у него имелось очень мало достоверной информации, поэтому Дениц решил пока выполнить просьбу Бормана. Было тем не менее ясно, что война проиграна. Поскольку не осталось возможности найти политическое решение, как глава государства он посчитал своим долгом закончить боевые действия и сделать это как можно быстрее, дабы предотвратить кровопролитие. 
 - По моему мнению, - сказал он Кейтелю и Йодлю, - армии Шернера необходимо оставить свои позиции и уйти в направлении американской линии фронта. 
 Таким образом, когда придется капитулировать, то немецкие войска смогут сдаться Западу. 
 Немецкие войска в южной части Германии Дениц собирался сдать Монтгомери и с этой целью послал телеграмму генерал-адмиралу Гансу-Георгу фон Фридебургу, опытному переговорщику, и попросил его быть готовым к специальной миссии. В случае удачи он собирался попытаться сдать остальные немецкие войска на Западном фронте, одновременно сдерживая русских. Эти переговоры следовало затянуть как можно дольше, чтобы дать возможность обеспечить массовую эвакуацию на запад. 
 В тот же день он обратился к войскам с декларацией, в которой подтверждал свою твердую решимость продолжать "борьбу против большевизма до тех пор, пока наши войска и сотни тысяч немецких семей из восточных областей не будут вызволены из рабства или спасены от уничтожения", и что "клятва верности, которую вы дали фюреру, теперь связывает каждого и всех со мной, его преемником". 
 Дениц также послал за рейхскомиссарами в Чехословакии, Нидерландах, Дании и Норвегии и теперь инструктировал их сделать все, что было в их силах, чтобы избежать дальнейшего кровопролития в этих странах. Риббентропу он лично сказал по телефону: 
 - Подумайте о своем преемнике. И если у вас появится кандидатура, то позвоните мне. Через час Риббентроп появился сам. 
 - Я постоянно думал над этой проблемой и могу предложить только одного человека, способного выполнить эту работу, - себя. 
 У Деница появилось ощущение, что ему рассмеялись в лицо, но он лишь вежливо отклонил предложение. Дениц попросил Шверина фон Кросига занять этот пост. 
 - Ни вам, ни мне лавров ждать не приходится, но мы [48О] оба должны выполнить свой долг и выполнять поставленную перед нами задачу в интересах немецкого народа. Как только Гиммлер узнал об этом назначении, он вызвал Кросига к себе. 
 - Я слышал, что вы назначены новым министром иностранных дел, - сказал он. - Могу лишь поздравить вас. Никогда еще у министра иностранных дел не было столько возможностей! 
 Граф непонимающе уставился на него. 
 - Что вы имеете в виду? 
 - Через несколько дней русские и американцы столкнутся между собой, а затем мы, немцы, станем решающей силой. Следовательно, никогда еще задача дойти до Уральских гор не была так близка к осуществлению, как сегодня. 
 - Вы все еще считаете, что перед вами стоит такая задача? - спросил Шверин фон Кросиг с легким сарказмом. 
 - О да! Мои приказы выполняются беспрекословно. И Эйзенхауэр вместе с Монтгомери скоро признают это. Мне достаточно поговорить в течение часа с любым из них, и вопрос будет решен. 
 Несколько позднее в тот же день Дениц наконец получил от Бормана и Геббельса официальное подтверждение о смерти Гитлера: Вчера в 15. 30 умер Гитлер. В своем завещании, датированном 29 апреля, он назначает вас президентом рейха, Геббельса рейхсканцлером, Бормана партийным министром, а Зейсс-Инкварта министром иностранных дел. По приказу фюрера завещание послано фельдмаршалу Шернеру из Берлина на хранение. Борман постарается добраться до вас сегодня, чтобы объяснить ситуацию. Форма и время объявления сообщения вооруженным силам и населению на ваше усмотрение. Подтвердите прием телеграммы. 
 Однако у Деница не было намерений включать Геббельса или Бормана в свое правительство, и он отдал приказ арестовать их, как только они появятся в Плене. 
 Он также решил, что пришло время сообщить народу о смерти Гитлера{43}. В 9. 30 вечера радиостанция Гамбурга прекратила трансляцию и диктор объявил, что вскоре будет передаваться важное сообщение. По радио стали передавать фрагменты из Вагнера, за ним последовало медленное вступление Седьмой симфонии Брукнера и наконец голос диктора произнес: "Наш фюрер, Адольф Гитлер, сражаясь до последнего дыхания с большевизмом, пал сегодня днем за Германию (на самом деле это произошло за день до объявления) в своем оперативно-тактическом штабе в рейхсканцелярии. 30 апреля (завещание было датировано 29 апреля) фюрер назначил адмирала Деница своим преемником. Сейчас адмирал и преемник фюрера сделает заявление". 
 Дениц сказал, что Гитлер погиб, "возглавляя свои войска" и что своей первейшей задачей он считал "спасти немецкий народ от уничтожения наступающими большевиками". 
 Вскоре после наступления темноты полковнику Велерману приказали немедленно явиться в штаб Вейдлинга. Прорыв был отменен. 
 Велерман попросил своего первого заместителя сопровождать его с автоматом, а его водитель добровольно вызвался выступить в роли дополнительного охранника. По диагонали Тиргартен пересечь было невозможно, поскольку русские уже захватили мост "Лихтенштейн". Они подождали у пункта управления огнем зенитных батарей, пока не закончилась перестрелка, и потом пошли дальше. Внезапно совсем рядом взорвались снаряды, и они прыгнули в воронку. Это напомнило Велерману о Вердене. Когда стрельба усилилась, они покинули укрытие и продолжили движение на восток. На улице Фридриха Вильгельма они быстро под сильным огнем перебежали через широкую проезжую часть. На Нойе Зигезаллее (аллее Новой Победы) остались одни руины. Памятники правителям, от Альбрехта Медведя до кайзера Фридриха III Гогенцоллерна, были снесены до основания. Группа стала осторожно пробираться через развалины к внутреннему двору министерства обороны, где 20 июля были расстреляны Штауффенберг и другие. 
 В бункере царила атмосфера подавленности и обреченности. Геббельс вызвал своего адъютанта Гюнтера Швегермана и сообщил ему об эпохальных событиях, происшедших за последние несколько часов. 
 - Все пропало, - сказал он. - Я умру вместе со своей женой и детьми. Ты сожжешь мое тело. 
 Он передал Швегерману фотографию Гитлера в серебряной рамке и попрощался с ним. 
 Остальные в бункере получали последние инструкции по безопасному уходу. Все разделились на шесть мелких групп. В девять часов вечера первая группа должна была добежать до ближайшего входа в метро и пойти по путям к станции "Фридрихштрассе". Оттуда им предстояло подняться наверх, пересечь реку Шпрее и далее идти на запад или северо-запад, пока они не доберутся до западных союзников или Деница. Остальные пять групп должны были уходить по тем же маршрутам с определенным интервалом. 
 Кемпке назначили старшим в группе, состоявшей из тридцати женщин. В восемь сорок пять вечера он пошел к Геббельсу, чтобы попрощаться. Дети уже были умерщвлены. Фрау Геббельс попросила спокойным голосом передать привет ее сыну Гаральду и сообщить ему о ее смерти. 
 Супруги Геббельс вышли под руку из комнаты. Невероятно спокойный Геббельс поблагодарил доктора Ноймана за преданность и понимание; Магда лишь подала руку, и Нойман поцеловал ее. 
 Геббельс с кислой миной сказал, что он с женой поднимется в сад, чтобы потом друзьям не пришлось поднимать их наверх. Он пожал руку Нойману и пошел вслед за побледневшей, тихой женой к выходу. Нойман, Швегерман и Рах, шофер Геббельса, молча смотрели им вслед. 
 Донесся выстрел, затем второй, Швегерман и Рах побежали вверх по ступенькам и наткнулись на тела четы Геббельс, распростертые на земле. Рядом с ними стоял ординарец СС и смотрел пустым взглядом - их застрелил он. Швегерман, Рах и солдат взяли четыре канистры с бензином, полили им трупы и подожгли. Не дожидаясь, пока огонь начнет пожирать тела, они вернулись в бункер, который приказали поджечь. Последнюю канистру бензина разлили по залу совещаний и бросили спичку. 
 Пламя охватило стол, за которым происходило столько яростных споров, когда Монке и Гюнше стали выводить первую группу из бункера. В нее входили посол Хевел, вице-адмирал Фосс, три секретарши Гитлера и повар. Многие из них не покидали бункер в течение многих дней и, поднявшись наверх, увидели гораздо более ужасную картину, чем ожидали. Казалось, что горит весь город. Стояла глубокая ночь, но разрушенное здание рехйсканцелярии было ярко освещено языками пламени. Поблизости разорвался снаряд, и всех окутало клубами пыли. Одиночные винтовочные выстрелы и треск пулеметных очередей становились все громче. Группа цепочкой пересекла 200 . метров через руины и исчезла в метро напротив отеля "Кайзерхоф", затем они вышли на станции "Фридрихштрассе" и побежали через реку Шпрее по металлическому пешеходному мосту. 
 Кемпке вывел свою группу со станции "Фридрих-штрассе", но не решился сразу перейти реку Шпрее, решив некоторое время ждать в театре. В два часа он осторожно выглянул из здания и увидел в темноте группу из нескольких человек, которых вел Борман. Борман искал танки, на которых он собирался пробиться через боевые порядки русских. Как раз в этот момент появились три немецких танка и три бронемашины. Кемпке остановил первый танк. Командир сказал, что это последние машины, оставшиеся от дивизии "Нордланд". Кемпке приказал ему медленно двигаться по Зигельштрассе, чтобы группа могла идти под прикрытием брони. Борман и Нойман шли слева от второго танка, а за ними Кемпке. Неожиданно раздался залп из русского противотанкового орудия и началась перестрелка. Танк около Кемпке взорвался и заполыхал ярким пламенем. Борман и Нойман отлетели в сторону, и Кемпке был уверен, что оба погибли{44}. Затем он почувствовал как в него ударился Штумпфеггер и сам потерял сознание. 
 Когда Кемпке пришел в себя, то ничего не увидел. Он вслепую прополз вперед около сорока метров, пока во что-то не уткнулся. Он медленно встал и пошел на ощупь. Наконец зрение стало медленно возвращаться. Перед ним стоял пошатываясь Битц, у которого была практически сорвана с головы кожа. Поддерживая друг друга, они, пошатываясь, пошли назад к театру, пока Битц не почувствовал, что не может больше и шагу сделать. Кемпке огляделся и увидел фрау Хауссерман, ассистента профессора Блашке, дантиста Гитлера. Женщина пообещала отвести Битца к себе на квартиру. 
 У Кемпке больше не было сомнения в том, что из Берлина группу вывести не удастся. Он приказал всем разделиться и пробиваться самостоятельно. Сам Кемпке быстро перебежал через реку Шпрее и спрятался в железнодорожной постройке, где прятались четверо насильственно угнанных в Германию рабочих. Красивая молодая югославка отвела Кемпке на чердак и дала ему грязный комбинезон. Кемпке был ранен в правую руку, но он был слишком изможден, чтобы обращать на это внимание, и свалился на пол. 
 Кемпке разбудили веселые голоса людей, говоривших по-русски. С чердака он увидел, как солдаты Красной Армии похлопывали по плечам рабочих. Девушка подала знак, и Кемпке спустился вниз. Улыбаясь, молодая женщина подвела его к политруку, который подозрительно осмотрел его, но девушка сказала, что он ее муж. Политрук обнял Кемпке и стал выкрикивать: "Товарищ, Берлин капут, Гитлер капут! Сталин наш герой!" 
 Русские достали водку и закуску, и с рассветом началось дикое веселье. 
 Битва за Берлин закончилась, не считая отдельных очагов сопротивления, где продолжали сражаться стоявшие насмерть немцы, а защитникам города только и оставалось, что готовиться к пленению. 
 В восьмидесяти километрах от бункера тысячи немецких солдат и гражданских лиц толпились на берегу реки Эльбы в Таргенмюнде, ожидая своей очереди уйти на запад. Мост был уничтожен, но немецкие саперы навели на его обломках временную переправу. Ежедневно американцы видели, как около 18 000 солдат и гражданских переходят через него. Еще тысячи переправлялись через реку на деревянных плотах, резиновых лодках и речных судах. 
 Утром 2 мая русские прорвали левый фланг Венка, и начальник штаба предложил немедленно начать переговоры с американцами. Венк сказал, что он согласен сдаться, но ему нужна была еще неделя, чтобы дать возможность гражданским лицам на восточном берегу Эльбы уйти на запад. 
 Генерала Макса фон Эдельсхейма послали через реку в качестве парламентера. Американцы разрешили немецким войскам переправиться через реку, но гражданских лиц принимать отказались. 
 К северу от Берлина армия Мантейфеля - все, что осталось от группы армий "Висла", - отчаянно пыталась прорваться в распоряжение англо-американских войск до того, как войска под командованием Рокоссовского успеют до них добраться. Рокоссовский, однако, был больше заинтересован во взятии ключевого порта Балтики, Любека, чем в пленных. Эйзенхауэр стал торопить Монтгомери ускорить продвижение к Балтике прежде, чем русские захватят землю Шлезвиг-Гольштейн, а возможно и Данию. 
 Монтгомери довольно резко ответил, что ему прекрасно известно, как действовать; когда у него забрали армию Симпсона, то темп наступления, как и следовало ожидать, замедлился. В ответ Эйзенхауэр предложил ему четыре дивизии из 18-го воздушно-десантного корпуса Риджуэя. 
 Между Монтгомери и Балтийским морем оставалась лишь потрепанная армия Блюментритта. В последние несколько недель Блюментритт вел с британцами "джентльменскую" войну, стараясь избежать кровопролития. Начиная с середины апреля между противниками установилась неофициальная связь, и как-то утром один из офицеров связи 2-й британской армии приехал к Блюментритту с предложением: поскольку русские все ближе подходят к Любеку, войска ее королевского величества хотели бы знать, не позволят ли им немцы взять порт на Балтике первыми. Блюментритт также предпочитал не отдавать Любек русским и отдал приказ не стрелять по наступающим британцам. 
 7-я бронетанковая дивизия британцев сразу же устремилась на север, в то время как немецкие беженцы уходили на запад с такой четкой координацией, что к концу дня тысячи их оказались западнее канала Эльба - Траве, а британцы вошли в Любек, опередив Красную Армию. 
 В тот день Ханна Рейч и Грейм встретились с Гиммлером на выходе из командного пункта Деница. 
 - Одну секунду, господин рейхсфюрер, - остановила его Ханна. - Вопрос исключительной важности. Вы не могли бы уделить мне немного времени? 
 - Разумеется. 
 Гиммлер мог показаться веселым. 
 - Это верно, господин рейхсфюрер, что вы имели контакты с союзниками с предложениями о мире, не имея на то приказа Гитлера? 
 - Да, а что? 
 - Значит, вы предали фюрера и свой народ в самый черный для страны час? Это называется государственной изменой, господин рейхсфюрер! 
 Вероятно, Гиммлер уже привык к нападкам такого рода, поскольку его реакция в большей мере была реакцией извиняющегося человека. Он не выразил никакого негодования, а стал объяснять, что фюрер "обезумел от гордости" и что фактически он был сумасшедшим и его "следовало остановить давным-давно". 
 - Сумасшедший? Я виделась с ним всего лишь тридцать шесть часов назад. Он умер за дело, в которое верил. Он умер храбро и именно "с честью", в то время как вы и Геринг, а также и другие, подобные вам, теперь будете жить с клеймом предателей и трусов. 
 - Я поступил так для спасения немецкой крови, ради спасения того, что осталось от нашей страны. 
 - О какой немецкой крови вы говорите, господин рейхсфюрер? Вы вспомнили о ней только сейчас? Вам следовало думать об этом много лет назад, до того как вы успели слишком много ее пролить напрасно. 
 Жесткий разговор прервал пулеметный треск самолетов союзников, пролетавших на бреющем полете. 
 В своем новом штабе рядом с Килем Гиммлер принял Леона Дегрелля, на которого известие о смерти Гитлера произвело глубокое впечатление. Бельгиец сообщил, что собирается в Данию, а затем в Норвегию, где он собирался сражаться с большевизмом до конца. Он спросил Гиммлера о его планах. 
 Гиммлер с патологической радостью показал зашитую в щеку ампулу с цианистым калием и почти с ликованием сказал, что с правительством Деница еще можно кое-что сделать. 
 - Мы должны выиграть время! Нам нужно только шесть месяцев, а там американцы начнут войну с русскими. 
 - Господин рейхсфюрер, - мрачно заметил Дегрелль, - я полагаю, что для этого понадобится шесть лет. 
 Дениц и Шверин фон Кросиг встретились с адмиралом фон Фридебургом, назначенным для ведения переговоров с Монтгомери, в сумерках. Они встретились на мосту недалеко от Киля. Дениц дал указания предложить капитуляцию немецких войск во всей северной Германии, подчеркнув ужасные условия, в которых находятся беженцы и солдаты, уходившие к передовой британцев. 
 Затем Дениц и фон Кросиг поехали во Фленсбург, свой новый штаб на самом севере Германии, недалеко от границы с Данией. По дороге Дениц дал "добро" на программную речь, написанную недавно назначенным министром иностранных дел; адмирал хотел, чтобы ее как можно скорее передали по радио. 
 Во Фленсбурге Шверин фон Кросиг сразу же отправился на радиостанцию. 
 "Немцы! - начал он и рассказал о потоке охваченных страхом людей, пытавшихся спастись бегством на запад. - Железный занавес на востоке опускается все ниже и ниже. За ним в тайне от остального мира большевики уничтожают тех, кто попал в их мощные лапы". Он сказал, что конференция в Сан-Франциско пыталась создать конституцию, которая будет гарантировать конец войны - третьей мировой войны, в которой будут использоваться самые страшные виды оружия и которые принесут "смерть и уничтожение всему человечеству". Он предсказывал, что в результате первых шагов Советов появится большевистская Европа, а за ней последует мировая революция, которая систематически планировалась ими в течение последних двадцати пяти лет. "Следовательно, в Сан-Франциско не видно, чего хочет человечество. Мы тоже считаем, что следует разработать конституцию для всего мира, и не только для того, чтобы предотвратить войны в будущем, но и для того, чтобы покончить с очагами напряженности, которые вызывают эти войны. Такой конституции не будет, если она будет выработана с помощью красных поджигателей... 
 Мир должен принять решение, которое будет иметь величайшие последствия для истории человечества. От этого решения будет зависеть, наступят ли в мире хаос или порядок, война или мир, жизнь или смерть". 
 * * * 
 В то утро адмирала фон Фридебурга в сопровождении трех офицеров провели в штаб Монтгомери, расположенный на Люнебургской пустоши в сорока пяти километрах от Гамбурга. Монтгомери вышел из вагончика, который был его домом последние несколько лет. Он неспешно подошел к ним и спросил: "Кто эти люди? Чего они хотят?". 
 Под развевающимся британским флагом Фридебург зачитал письмо от Кейтеля, в котором предлагалась капитуляция немецких войск на севере Германии, включая те, которые воевали с Красной Армией. Монтгомери прервал его, сказав, что последние должны сдаться русским. "Разумеется, если немецкие солдаты пойдут к нам с поднятыми руками, то они автоматически будут считаться пленными". 
 Фридебург сказал, что немыслимо сдаваться "русским дикарям", на что Монтгомери заметил, что немцам следовало думать об этом еще до того, как они начали войну и, в частности, до того, как они напали на русских в 1941 году. 
 Фридебург в конечном итоге 'спросил, можно ли что-либо сделать, чтобы разрешить основной части войск, а также гражданским уйти на запад. Монтгомери ответил отрицательно и потребовал капитуляции всех сил в северной Германии, Голландии и Гельголанде, земле Шлезвиг-Гольштейн и Дании. 
 "У меня нет полномочий, но я уверен, что адмирал Дениц согласится на это", - сказал Фридебург и снова поднял проблему беженцев. 
 Монтгомери ответил, что он "не монстр", но вопрос обсуждать отказался. Немцы должны капитулировать безоговорочно. "В случае отказа я продолжу боевые действия", - сказал он. 
 Расстроенный. Фридебург получил разрешение вернуться к Деницу с условиями Монтгомери. 
 Первыми из американцев в Берлин попали два американских гражданских лица: Джон Грот, художник-баталист и корреспондент газеты "Американ Легион Мэгэзин", и Сеймур Фрейдин из нью-йоркской газеты "Геральд Трибун". Они пробрались в город без каких-либо санкций американских и русских военных; за ними ехал полный джип военных фотографов американской армии. Сразу же после обеда Фрейдин, говоривший на идиш, убедил одного капитана советской армии пропустить их в центр города. Они прошли через разбитый аэродром Темпельхоф. Белое административное здание почернело от дыма; десятки искореженных самолетов лежали на поле. 
 Стены здания были исписаны нацистскими лозунгами: "С нашим фюрером - к победе!". То здесь, то там встречались русские пропагандисты, которые аккуратно писали по-немецки новые лозунги: "Гитлеры приходят и уходят, а немецкий народ и немецкое государство остаются. Сталин". 
 Русские солдаты приветствовали два американских джипа, которые проехали по Берлинерштрассе и затем направились на Блюхерплац, площадь, превратившуюся в свалку сгоревших танков, "со сгоревшими телами на них", брошенной немецкой амуницией: носками, нижним бельем, винтовками, снарядами и минами. Из каждой кучи мусора доносился запах смерти. 
 Джипы осторожно объехали воронки на Вильгельм-штрассе. Издалека доносился грохот артиллерийских залпов, раздавались пулеметные очереди. 
 Площадь Вильгельмплац показалась Гроту похожей на сыр рокфор. С левой стороны стояли обгоревшие стены, внутри которых лежала огромная куча мусора - это было здание бывшей рейхсканцелярии. На самой верхней части восточной стены, выходившей на площадь, висела огромная черно-белая фотография Сталина. Портрет Гитлера, написанный маслом на южной стене, был перекошен. Повсюду на руинах висели красные флаги, которые под моросящим дождем казались черно-лиловыми. 
 Американцы остановились и начали исследовать руины. Фрейдин бродил вокруг рейхсканцелярии, пытаясь отыскать тело Гитлера, но понадобилась бы неделя для того, чтобы даже с бульдозерами убрать весь мусор. 
 Американцы вернулись к джипам и поехали по улице Унтер ден Линден, которая напоминала широкую панораму серых коптящихся руин. В глубине улицы несколько подразделений солдат Красной Армии выбивали последних упрямо сопротивлявшихся немцев из Тиргартена. Единственные яркие цвета давали развешанные алые стяги над Бранденбургскими воротами. Колесница Победы на их вершине была искорежена до неузнаваемости, три коня из четырех завалились. С левой стороны стоял выпотрошенный "Адлон Отель", а свисавший из окна верхнего этажа флаг Красного Креста оставался единственным белым пятном на всем пейзаже. 
 Грот перелез через бетонную баррикаду, встроенную в колонну арки, и пошел вслед за русскими в Тиргартен. Парк напоминал ему поле боя у Хюртгенского леса, которое он видел год назад: поваленные деревья лежали "как разбросанные спички". Из-за полуразрушенной стены Грот смотрел, как русские солдаты стремительно побежали в дымовую завесу. 
 В три часа с небольшим парк окутала зловещая тишина, которую разорвали ликующие голоса. Русский офицер, лежавший в грязи, посмотрел на Грота, затем улыбнулся и сказал: "Берлин капут". 
 Деницу ничего не оставалось делать, как принять условия Монтгомери. Он приказал адмиралу фон Фридебургу подписать тактическую сдачу северной Германии, включая Голландию и Данию. Фридебург должен был после этого лететь в Реймс и предложить Эйзенхауэру тотальную капитуляцию всех остальных немецких сил на Западном фронте. 
 В тот же день Монтгомери весело вошел в палатку, забитую корреспондентами. Он вскинул голову и сказал: "Садитесь, джентльмены". Все сели на корточки на земляной пол. Монтгомери стал прихорашиваться - для корреспондента Ричарда Мак-Милана это был знак, что фельдмаршал в очень хорошем настроении. 
 "Есть некий джентльмен по имени Блюментритт, - начал Монтгомери, который, насколько мне известно, командует всеми немецкими силами между Балтийским морем и рекой Везер. В среду он связался со мной и сказал, что хочет приехать в четверг и подписать сдачу немецких войск, которые они называют группой армий "Блюментритт". Насколько нам известно, это не группа армий, а нечто вроде бригады. Он захотел сдаться. Немцы сообщили это командованию 2-й британской армии. 
 Ему ответили: "Вы можете приехать. Хорошо. Приезжайте!". Но вчера утром произошло следующее: Блюментритт не приехал. Он сказал: "Насколько мне известно, что-то происходит в верхних эшелонах, и, следовательно, я не приеду". 
 "Он не приехал. Вместо этого на встречу со мной прибыли четверо немцев". Монтгомери рассказал журналистам о встрече с Фридебургом, состоявшейся за день до этого. 
 В этот момент штабной офицер дал знак, что Фридебург вернулся, и Монтгомери пошел к себе в вагончик. Фридебург и сопровождавшие его лица нервно ждали под дождем. Через открытую дверь было видно, как Монтгомери копошится с бумагами. Наконец он вышел и стал под британским флагом. Немецкие офицеры отдали честь. Монтгомери выдержал паузу и сделал то же самое. Фридебурга провели в вагон, где Монтгомери спросил его, будет ли он подписывать документ о полной капитуляции. Адмирал удрученно кивнул, и его попросили выйти. 
 Пятерым немцам снова пришлось ждать, переминаясь с ноги на ногу. Около шести часов, с вечера Монтгомери снова появился в палатке и проходя с важным видом мимо корреспондентов, с легкой улыбкой на лице сказал: "Это значимое событие". Он посмотрел на обращенные на него лица, словно искал поддержки. 
 Фельдмаршал провел немцев в другую палатку, приготовленную для церемонии. Он небрежно прочитал условия капитуляции и повернулся к Фридебургу: "Вы подпишете первым". Монтгомери стоял и смотрел, засунув руки в карманы, похожий на ястреба. 
 Затем он подозвал фотографа. "Вы сняли тот момент у нашего флага?" Фотограф ответил утвердительно. "Хорошо. Историческая фотография историческая!" 
 В Реймсе Эйзенхауэр потерял всякую надежду получить сообщение о капитуляции, подписанной в Люнебурге, и сказал, что уходит к себе. "Почему бы вам не подождать еще пять минут? - спросил его личный секретарь, лейтенант Кей Соммерсби, - скоро могут позвонить". 
 Через пять минут телефон действительно зазвонил. 
 "Прекрасно, прекрасно, - сказал Эйзенхауэр. - Прекрасно, Монти". 
 Капитан Гарри Бутчер, помощник Эйзенхауэра по военно-морским вопросам, спросил Эйзенхауэра, будет ли тот лично подписывать документ о капитуляции, когда на следующий день прибудет адмирал фон Фридебург. Эйзенхауэр ответил, что "не хочет торговаться"; он собирался дать четкие инструкции своему штабу, но не хотел видеть немецких офицеров до того, как они подпишут документ. 
 Большая Тройка согласилась с условиями капитуляции незадолго до высадки десанта союзников в Европе. После Ялтинской встречи эти условия были пересмотрены и изложены во втором документе о капитуляции, согласно которому предусматривалось и расчленение Германии. Американский посол в Лондоне, Джон Вайнант, опасался, что существование двух разных документов может вызвать путаницу, и позвонил Смиту в Реймс, чтобы напомнить ему о возможных осложнениях. Смит сказал, что у него нет официальной копии второго документа. Более того, Большая Тройка и Франция еще не делегировали полномочия для его подписания. 
 Еще более встревоженный, Вайнант позвонил в Госдепартамент в Вашингтоне и стал настаивать, чтобы было дано необходимое разрешение для подписания документа. 
 Для решения проблемы документов о капитуляции Смит приказал подготовить третий, в котором учитывались бы только военные вопросы. Для этого требовалось получить разрешение Большой Тройки, поскольку речь шла о тактической капитуляции. В телефонном разговоре с Черчиллем он отстаивал точку зрения, что немцы с большей готовностью подпишут такой документ и это позволит спасти жизни многих людей. 
 К тому времени когда Фридебург прибыл в Реймс, уже шел шестой час. Надежды немцев на капитуляцию только на Западном фронте развеялись, когда Смит сказал адмиралу, что Эйзенхауэр требует немедленной и безоговорочной капитуляции на всех фронтах. Это означало, что Фридебург должен найти способ выиграть как можно больше времени, чтобы дать людям возможность уйти на запад. Он сказал Смиту, что уполномочен вести только переговоры, но не капитулировать, и ему нужно согласовывать все с Деницем. Для этого могло понадобиться время, поскольку он не взял с собой шифров и не договорился о частотах для радиосвязи со штабом Деница. Более того, из-за плохой связи могло понадобиться сорок восемь часов для того, чтобы сообщить всем немецким войскам на передовой о подписании документа. 
 Разговаривая, Фридебург искоса поглядывал на карту военных действий, разложенную у него на столе. Смит пододвинул ее к нему поближе и сказал: "Очевидно, вы не полностью осознаете безвыходность немецкого положения". 
 Адмирал уставился на карту. И с запада, и с востока Германию пронзали стрелы наступающих войск. Он не мог оторвать глаз от двух из них - самых больших, которые Смит дорисовал, чтобы еще больше напугать Фридебурга. Слезы накатились на глаза адмирала, и он попросил дать возможность послать сообщение Деницу. 
 Вайнант узнал только ночью, что Смит фактически составил третий документ о капитуляции. Он сказал Смиту по телефону, что этот документ имеет сугубо военный характер, и по Женевским и Гаагским соглашениям он заставит союзников поддержать национал-социалистические законы, предвосхищая суд над военными преступниками. В соответствии с этим документом союзники не смогут требовать безоговорочной политической капитуляции и в конечном итоге будет подвергнуто сомнению их главенство над Германией. Более того, появление документа, по которому Большая Тройка пришла к согласию, без уведомления русских может вызвать справедливый протест в Москве. 
 Вайнант был так озабочен проблемой, что лично довел ее до сведения Черчилля, который решил не вмешиваться. Настойчивые просьбы Вайнанта привели лишь к одной уступке: Смит добавил новый абзац в новый, простой документ, в котором говорилось, что "он будет заменен любым другим документом о капитуляции", выработанным ООН. Вайнант, естественно, предположил, что Смит уже согласовал этот документ с Объединенным комитетом начальников штабов и министерством обороны США; он передал в госдепартамент сообщение с известием о том, что наконец достигнуто соглашение. Получилось так, что в министерстве обороны и в комитете, - так же как и в Москве, некоторое время не знали о существовании третьего документа о капитуляции{45}. 
 Глава 29. 
 "Над Европой развеваются флаги свободы" 
 Дениц не был уверен, может ли он согласиться с требованием Эйзенхауэра о безоговорочной капитуляции на всех фронтах. Даже с учетом его согласия, он не мог контролировать своих подчиненных на Восточном фронте, которые настолько боялись русских, что могли проигнорировать приказ и попытаться бежать на запад. Он решил сделать еще одну попытку убедить Эйзенхауэра в том, что немецких солдат и гражданских лиц на востоке нельзя оставлять большевикам. 6 мая он попросил Йодля слетать в Реймс с новыми предложениями и передал ему письменные указания. "Попытайтесь еще раз объяснить причины, по которым мы желаем осуществить сепаратную капитуляцию перед американцами. Если у вас с Эйзенхауэром все пройдет так же безуспешно, как и у Фридебурга, то предложите одновременную капитуляцию на всех фронтах, которая пройдет в два этапа. Во время первой фазы будут прекращены все военные действия, но немецким войскам будет разрешена свобода передвижения. Во время второй фазы они будут лишены этой свободы. Постарайтесь договориться, чтобы интервал между первым и вторым этапом был как можно дольше и, если получится, уговорите Эйзенхауэра разрешить индивидуальную сдачу немецких солдат американцам. Чем больше вам удастся сделать в данном направлении, тем больше солдат и беженцев сможет найти спасение на западе". 
 Дениц также наделил его полномочиями подписать документ о капитуляции на всех фронтах. "Воспользуйтесь данными полномочиями только в том случае, если не удастся договориться о сепаратной капитуляции", - сказал он и предостерег от подписания каких-либо документов без окончательного утверждения по радио. 
 В тот же день Дениц получил неожиданное предложение о помощи в переговорах. Геринг, которого освободили из-под стражи верные ему войска люфтваффе, передал радиограммой сообщение: Вам известно об интригах, угрожающих безопасности государства, которые вел руководитель рейха Борман с целью уничтожить меня? Все действия против меня начались после того, как я послал лояльное сообщение фюреру, в котором спросил, желает ли он, чтобы его приказ о назначении преемника вступил в силу... 
 Мне только что стало известно о вашем плане послать на переговоры с Эйзенхауэром Йодля. В интересах нашего народа, по моему мнению, я также должен с ним встретиться, как маршал с маршалом. Успех в ведении международных переговоров, которые мне поручал фюрер до войны, является достаточной гарантией того, что я смог бы создать доверительную атмосферу, поможет Йодлю вести переговоры. Кроме того, Великобритания и Америка показали... В высказываниях своих государственных деятелей в последние несколько лет, что их отношение ко мне более благосклонно, чем отношение к другим политическим лидерам Германии. 
 Дениц прочитал телеграмму и отшвырнул ее в сторону. 
 Многие из тех, над чьими жизнями в течение ряда лет довлел Гитлер, неожиданно оказались в ситуации неловкой свободы. В последнем разговоре с Адольфом Эйхманом на горной вилле в Австрии Эрнст Кальтенбруннер спросил его: "Что ты собираешься теперь делать?". Кальтенбруннер раскладывал пасьянс и потягивал коньяк. 
 Эйхман ответил, что собирается уйти в горы и присоединиться к другим стойким нацистам, чтобы продолжить борьбу. 
 "Это хорошо. Это хорошо и для рейхсфюрера Гиммлера", - ответил Кальтенбруннер с сарказмом, который его собеседник, вероятно, не заметил, восприняв ответ буквально. 
 "Теперь он может говорить с Эйзенхауэром по-другому, поскольку он будет знать, что Эйхман в горах никогда не сдастся". 
 Кальтенбруннер резко бросил на стол карту. 
 "Все это чушь, - спокойно заметил он. - Игра закончена"{46}. 
 Гиммлер отреагировал на проблемы, стоящие перед ним, решением бежать из Фленсбурга. 
 - Вы не можете вот так просто уйти, - запротестовал Отто Олендорф, начальник 3-го отдела РСХА. - Вы должны выступить с речью по радио или послать декларацию союзникам о том, что берете на себя ответственность за случившееся. Вы должны объяснить причины. 
 Гиммлер уступил просьбе, но только ради того, чтобы избежать спора. Он подошел к Шверину фон Кросигу и с тревогой спросил: "Скажите, пожалуйста, что станет со мной?". 
 - Меня абсолютно не интересует, что будет с вами либо с кем-то другим, - ответил раздраженно граф. - Меня интересует наша миссия, но не личная судьба. 
 Он сказал Гиммлеру, что тот мог покончить жизнь самоубийством либо сбежать, наклеив фальшивую бороду. 
 - На вашем месте я поехал бы к Монтгомери и сказал ему: "Вот он я, Гиммлер, генерал СС, и я готов взять на себя ответственность за всех своих подчиненных". 
 - Господин рейхсминистр... - начал было Гиммлер, но не смог закончить. Он отвернулся. 
 В ту ночь он послал шифровкой своим лучшим друзьям сообщение о новой миссии. "В течение долгих лет я нес на себе большой груз. Эту новую важнейшую задачу я должен буду выполнить сам. Один либо двое из вас смогут меня сопровождать". 
 Гиммлер сбрил усы, закрыл один глаз черной заплаткой, взял себе новое имя Генриха Хитцингера и вместе с полудюжиной последователей, включая доктора Гебхардта, скрылся в укромном месте. Через две недели он был пойман британцами. Врач, проводивший рутинный осмотр, заметил что-то во рту Гиммлера, но когда собирался вытащить объект, Гиммлер надкусил щеку, в которой была зашита капсула с цианистым калием, и практически моментально умер. 
 Для освещения капитуляции в Париже было выбрано семнадцать корреспондентов. Днем 6 мая их самолет вылетел в Реймс. На пути туда бригадный генерал Фрэнк А. Аллен, начальник службы Эйзенхауэра по связи с общественностью, сказал, что преждевременное сообщение о переговорах может иметь катастрофические результаты, и попросил всех подписать обязательство "о неразглашении результатов встречи и самого факта ее организации до тех пор, пока не будет дано разрешение из штаба верховного главнокомандования". 
 В Реймсе корреспондентов отвезли в штаб Эйзенхауэра, расположенный в техническом лицее для мальчиков, современном трехэтажном здании из красного кирпича. Аллен отвел журналистов в класс на первом этаже и попросил подождать. 
 Тем временем еще одна группа корреспондентов, включая Раймонда Дэниэля из "Нью-Йорк Тайме" и Хелен Кйркпатрик из чикагской "Трибун" приехали из Парижа на джипах. Рассерженные тем, что отбор журналистов, допущенных освещать большое событие, был произвольным, они попытались прорваться в помещение, но их туда не пустили. Они остались ждать на тротуаре, подходя к каждому, кто входил и выходил из здания. Генерал-лейтенант Фредерик Морган сжалился над ними и попросил Аллена что-то предпринять в отношении этих двоих, но Аллен решил, что тот жалуется на их присутствие, и приказал военной полиции убрать настырных журналистов подальше. 
 Около половины шестого Йодль и его помощник, в сопровождении двух британских генералов, вошли в училище, и далее их направили к адмиралу Фридебургу. Йодль поприветствовал соотечественников уклончиво и закрыл дверь. Практически сразу вышел Фридебург, с просьбой принести кофе и карту Европы. 
 Генерал-майор Кеннет Стронг, начальник разведки Эйзенхауэра, хорошо говоривший по-немецки, отвел немцев в кабинет Беделла Смита. Там Йодль рьяно защищал позицию немцев: они собирались сдаваться Западу, но не русским. В половине восьмого Стронг и Смит вышли из комнаты. Он пошли к Эйзенхауэру, чтобы доложить о ходе переговоров, и вскоре вернулись. 
 Какое-то мгновение спустя капитан Бутчер зашел в кабинет к Эйзенхауэру и напомнил ему о двух ручках - одной золотой и другой позолоченной, которые ему прислал старый друг Кеннетт Паркер специально для этого случая. Эйзенхауэр сказал своему помощнику по военно-морским вопросам, чтобы тот ни в коем случае не упустил их, поскольку Эйзенхауэр собирался отправить одну из них Паркеру, а другую - Трумэну. 
 Йодль в конце концов согласился сдаться русским, но попросил сорокавосьмичасовую отсрочку. "Скоро вы сами будете воевать с русскими. Спасите от них как можно больше немцев". 
 Йодль так твердо стоял на своей позиции, что Стронг снова пошел к Эйзенхауэру и сообщил ему об этом. "Дайте им двое суток", - попросил он. 
 Эйзенхауэр не хотел откладывать подписание документа. "Передайте им, что через сорок восемь часов, начиная с полуночи, я закрою весь Западный фронт и больше не пропущу ни одного немца, независимо от того, будет подписан документ о капитуляции или нет. 
 Все это звучало угрожающе, но фактически дало Йодлю то, о чем он просил - два дня. Даже имея такой результат, он стал удрученно диктовать телеграмму Деницу и Кейтелю: Генерал Эйзенхауэр настаивает на подписании документа сегодня. В противном случае линия фронта союзников будет закрыта даже отдельным лицам, желающим сдаться в индивидуальном порядке, а переговоры будут прерваны. Нет никакой другой альтернативы: либо хаос, либо подписание. Прошу дать подтверждение разрешения на подписание документа о капитуляции. В этом случае боевые действия будут закончены 9 мая в 0001 по нашему времени. 
 Дениц получил расшифрованное сообщение около полуночи, и к этому времени Йодль отправил еще одно: "Прошу дать ответ на радиограмму как можно скорее". 
 Адмиралу показалось, что условия капитуляции являются "элементарным вымогательством", но выбора у него не оставалось. Сорок восемь часов, которые удалось выиграть Йодлю, могли, по меньшей мере, спасти от рабства или массового уничтожения тысячи немцев. Сразу же после полуночи Йодлю отправили сообщение: Все полномочия для подписания в соответствии с условиями предоставлены адмиралом Деницем. 
 В половине второго ночи майор Рут Бриге, секретарша Смита, позвонила Бутчеру. "Большая вечеринка началась", - сказала она и попросила Бутчера поторопиться и принести две ручки. Без этих ручек войну никак нельзя было закончить. 
 Помещение, выбранное для церемонии подписания, было обычным холлом, где учащиеся играли в настольный теннис и шахматы. Стены были увешаны картами. В одном конце стоял большой стол, за которым прежде учителя проверяли тетради. 
 Когда Бутчер пришел в комнату, в ней уже собрались участники церемонии, свидетели, включая семнадцать корреспондентов, генерал-майор Суслопаров и еще два русских офицера, представитель Франции, три британских офицера. 
 Беделл Смит вошел широкими шагами в помещение, часто заморгав от света юпитеров. Он проверил порядок рассаживания за столом участников церемонии и проинформировал всех о протоколе предстоящей процедуры. Через несколько секунд вошли Йодль и Фридебург и остановились в ярком свете. 
 Главные участники подписания сели за большой стол, и Бутчер положил золотую ручку перед Смитом и позолоченную перед Йодлем, сидевшим напротив. Смит сообщил немецкой стороне, что документы уже готовы для подписания, и спросил, готовы ли они их подписать. 
 Йодль слегка кивнул головой и подписал первые документы, в которых говорилось о полном прекращении боевых действий в 11 часов вечера на следующий день по центрально-европейскому времени. Лицо Йодля было непроницаемым, но Строит заметил, что глаза его слегка слезились. Бутчер взял золотую ручку и дал Йодлю свою - это был хороший сувенир - для подписания второго документа. Наконец, Смит, Суслопаров и Севес подписали документ о капитуляции. Это произошло в 2 часа 41 минуту 7 мая 1945 года. 
 Йодль наклонился над столом и сказал по-английски: "Я хотел бы сказать слово". Смит не возражал. 
 Йодль взял единственный микрофон и начал говорить по-немецки: "Генерал, с подписанием этого документа немецкий народ и немецкие вооруженные силы, хорошо это или плохо, передаются в руки победителя. В этой войне, которая длилась более пяти лет, страдали и те, и эти, возможно даже больше, чем другие народы мира. В этот час я лишь могу выразить надежду, что победитель будет обращаться с ними великодушно". 
 Эйзенхауэр нервно расхаживал из своего кабинета к секретарше и обратно. Для Кей Соммерсби тишина "была напряженной". 
 Вошел Смит и объявил, что документ о капитуляции подписан. За стеной лейтенант Соммерсби услышала тяжелый стук ботинок и инстинктивно встала. Йодль и Фридебург прошли мимо нее, даже не удостоив взглядом, и сразу же пошли в кабинет Эйзенхауэра, где остановились и, щелкнув каблуками, щеголевато отдали честь. Ей они показались "типичными образцами немцев, которых показывали в фильмах, с кислыми минами на лицах, угрюмыми, прямыми и презренными". 
 Эйзенхаэур стоял как вкопанный, более подтянутый, чем обычно. 
 - Вам понятны условия капитуляции, которую вы только что подписали? 
 Стронг перевел вопрос на немецкий, и Йодль ответил утвердительно. 
 - Вы получите детальные инструкции несколько позже. Вы должны будете точно соблюсти их. 
 Йодль утвердительно кивнул. 
 - У меня все, - ответил Эйзенхауэр. 
 Немцы откланялись, отдали честь и снова прошли мимо лейтенанта Соммерсби. Когда они вышли, лицо Эйзенхауэра расплылось в широкой улыбке. 
 - Ну-ка, сфотографируемся! - сказал он вошедшим фотографам. 
 Все в кабинете сгрудились вокруг Верховного главнокомандующего, который поднял вверх две ручки в виде знака "Виктории" - победы. 
 В Объединенный комитет начальников штабов была послана телеграмма: Задача, поставленная перед войсками союзников, выполнена в 0241 по местному времени 7 мая 1945 года. Эйзенхауэр. 
 Он позвонил Брэдли и сообщил о случившемся, а тот - Паттону. 
 В классе семнадцать корреспондентов только что закончили писать о самом крупнейшем событии войны - наступлении мира в Европе. Все свои сообщения они передали военным цензорам, но в этот момент к ним вошел генерал Аллен и сказал, что эту новость следует придержать в течение полутора суток. Генерал Эйзенхауэр сожалеет, но у него связаны руки "на высоком политическом уровне" и с этим ничего нельзя поделать. 
 Корреспонденты выразили сдержанный протест. 
 - Лично я считаю, что об этой новости все должны узнать, - сказал Аллен. 
 Он добавил, что дата, о которой он сказал, относительно произвольна, поскольку Большая тройка еще не условилась о дате, когда можно будет сообщить о капитуляции. 
 - Я постараюсь, чтобы об этой новости стало известно как можно раньше, но не знаю как получится. В любом случае нам ничего не остается делать, как возвращаться в Париж.
 В Москве о подписании капитуляции еще не было известно. Советский генерал Николай Васильевич Славин, вошел в кабинет американской военной миссии и передал генералу Дину письмо от генерала Антонова, в котором говорилось, что несмотря на переговоры о капитуляции в Реймсе, Дениц "продолжает по радио призывать немцев продолжать войну с Советами... и не оказывать сопротивления союзникам на западе.... Из этого можно сделать заключение, что Дениц подписал сепаратное соглашение с Западом, продолжая вести войну на Востоке. Мы не можем допустить, чтобы в Европе подумали о существовании сепаратного мира". 
 Антонов также заявил, что ему стало известно о существовании нового документа о капитуляции, который был подготовлен Смитом и отличался от утвержденного Большой тройкой. Он отказался признать законность этого документа. 
 К ужасу Дина, Антонов добавил: 
 - Советское верховное главнокомандование предпочитает подписать "Акт о капитуляции" в Берлине. За советскую армию документ должен подписать маршал Жуков. 
 Генерал Славин объяснил, что руководство Советского Союза собирается подписать этот документ один раз, и желает сделать это в Берлине. Оно явно не хотело, чтобы Суслопаров подписывал какие-либо документы в Реймсе. "Церемонию в Берлине можно организовать очень быстро, - сказал Славин. Это не вызовет никакой задержки". 
 Жители Лондона с большим нетерпением ждали официального сообщения от премьер-министра. Сразу же после шести часов над городом пролетело три "ланкастера", сбросив зеленые и красные огни. Тысячи людей вышли на улицы, а на домах были развешаны флаги союзников. 
 Толпы людей почти два часа ходили по улицам, а затем министерство информации сделано заявление, которого ждали годы: завтра наступит день победы. Однако для жителей Лондона война закончилась в ту же ночь. Началось буйное веселье. От Пикадилли до Уорпинга горели костры, освещая ночное небо. По Темзе сновали все виды речного транспорта. На площади Пикадилли собралась масса танцующих, веселых людей, которые пели песни. Длинные процессия направлялась во дворец, скандируя: "Мы хотим видеть короля!". 
 В Нью-Йорке празднование было сдержанным. Предстояло еще закончить войну на Тихом океане. Кроме того, оставался определенный скептицизм по поводу подлинности сообщения, так как за десять дней до этого также ходили подобные слухи. 
 В Осло норвежцы отмечали праздник открыто, бросая вызов немецким оккупационным войскам. Квислинг, человек, чье имя стало синонимом предательства, все еще находился в королевском дворце. Он слушал Леона Дегрелля, которому удалось выехать из Германии через Данию для продолжения борьбы с большевизмом. Лицо Квислинга было распухшим, один глаз подергивался, когда он нервно постукивал пальцами по столу. Он выглядел как человек, абсолютно раздавленный событиями, опустошенный изнутри. Еще полчаса Квислинг говорил только о погоде, и Дегрелль ушел без всяких иллюзий. Он сделал все что можно, держась до горького конца. Но где он мог теперь сражаться? 
 Дегрелль поехал во дворец принца Олафа, чтобы встретиться с Джозефом Тербовеном, рейхскомиссаром Норвегии{47}. Слуга в ливрее принес им напитки, как если бы это был обычный день. У Тербовена блестели глаза так же, как и у Гиммлера, и он мрачно сказал: "Я попросил Швецию дать вам убежище, но она отказалась. Я надеялся отправить вас на подводной лодке в Японию, но из-за капитуляции все подводные лодки должны остаться в гавани". Остается еще частный самолет, принадлежащий министру Шпееру. "Может, воспользуетесь шансом и полетите сегодня в Испанию?" 
 Расстояние от Осло до Пиренейского полуострова составляло 2150'километров, а дальность полета самолета равнялась 2100 километрам, однако на высоте можно было сэкономить топливо. В восемь часов вечера того же дня летчик, имевший высокую немецкую награду, забрал Дегрелля, который все еще был одет в форму СС. Они проехали по запруженным улицам, несколько раз замеченные веселящимися людьми, но так и не были остановлены. 
 За несколько минут до полуночи они взлетели и свободно пролетели оккупированную противником Голландию, Бельгию и Францию. Не долетев пятидесяти километров до Биарица, самолет упал в воду недалеко от пляжа у городка Сан-Себастьян. У Дегрелля было сломано пять ребер, но ему удалось добраться до Франко, где он и нашел убежище. 
 Как бы ни был Черчилль озабочен проблемами капитуляции, он не мог забыть осажденных в Праге и обратился с последним призывом к Эйзенхауэру: Надеюсь, что ваши планы не станут препятствием для наступления на Прагу, если у вас есть войска и если русские не опередят вас. Можете не отвечать по телефону, но сообщите, когда состоится наш следующий разговор. 
 У Эйзенхауэра не было намерений двигаться с места. Он и Трумэн считали, что судьба Праги их не касается. 
 На помощь городу пришел только Власов, и один полк РОА уже вел жестокие уличные бои с немецкими войсками. Вечером 7 мая генерал Буняченко узнал, что с юга к Праге подходит дивизия СС. Он приказал резервному полку окопаться на высотах в двенадцати километрах от города и "любой ценой" остановить противника. 
 Ближе к двенадцати часам следующего дня немцев удалось сдержать, но через несколько часов части Власова оставили город. Буняченко объяснил командиру полка, что их попросили уйти чехи, так как не нуждаются более в их помощи; танки маршала Конева уже находятся на подступах к городу{48}. 
 Власовцы опасались, что соотечественники их не пощадят, и ушли из города, который помогали спасти. Сбитые с толку и озлобленные, они двинулись на юго-запад. В отличие от похода на Прагу, теперь их никто не встречал цветами, не раздавал еду и не кричал "на здоровье!"{49}. 
 В Ялте Черчилль и Рузвельт согласились вернуть советских граждан в соответствующие оккупационные зоны, и большая часть тех, кто ушел на Запад, были в конечном итоге переданы русским. Временами это делалось с применением насилия со стороны англоамериканских охранников. В австрийском городке Линце группа казаков отказалась садиться в грузовики для эвакуации. Они окружили цепью свои семьи и голыми руками отбивались от британцев. По меньшей мере шестьдесят казаков погибли в ходе этой стычки, а остальные бросились в реку Драва, предпочитая утонуть, чем возвращаться в СССР. 
 Во второй половине дня генерала Рудольфа Труссена, командующего немецкими войсками в Праге, привели с завязанными глазами в штаб Чешского национального революционного совета, где уже находился под арестом его сын. Какой-то повстанец снял с него повязку; она смешно повисла на одном ухе, но генерал спокойно дожидался, пока ее не сняли полностью. 
 Несмотря на то, что генерал представлял разбитую армию, он спорил в течение почти четырех часов до тех пор, пока не уговорил чехов пропустить его людей на запад для сдачи американцам. Настроение у него, однако, было подавленное. В этот момент в комнату ввели его сына с перевязанной головой. "Все, что я могу сделать, так это пойти домой, сесть в канаву и смотреть на синее небо, - сказал генерал. - Однако мы заслужили это". 
 Это был день возмездия. По всему городу чехи расправлялись с немецкими солдатами и гражданскими лицами с яростью, которая накопилась в течение долгих лет оккупации. 
 Вскоре Прага стала свободной, и к тому времени когда наконец подошли русские, улицы были практически свободны от немцев. Русские приписывали себе освобождение Праги и западной Чехословакии и это должно было стать сильным оружием в последующей борьбе за власть в стране. 
 К утру 8 мая единственным местом тяжелых боев на Восточном фронте оставалась Югославия, где партизаны Тито практически окружили 200 000 солдат группы армий "Ф". За последние два месяца было уничтожено около ста тысяч немецких солдат. 
 Группа армий "Юг" под командованием Рендулича, австрийского историка, держала оборону от южной границы Австрии до границы с Чехословакией; однако после падения Вены четыре армии Рендулича практически боев не вели. Уверенный в том, то американцы и англичане присоединятся к нему в борьбе против большевиков, Рендулич отправил посланника к генерал-майору Уолтону Уокеру из 20-го американского корпуса за разрешением перебросить немецкий резерв через американскую линию фронта на восток. Уокер дал резкий отказ, и лишенный иллюзий Рендулич, которому ничего не было известно о переговорах в Реймсе, взял на себя ответственность за прекращение военных действий против Запада в девять часов утра того же дня. Четыре армии, противостоявшие русским, получили приказ прекратить сопротивление и уйти на запад. 
 На северном фланге Рендулича фельдмаршал Шернер, который еще раньше отвел свои войска и ушел с ними к американцам, получил телеграмму от Деница с информацией о том, что в полночь вступает в силу договор о полной и безоговорочной капитуляции. Начиная с этого момента все действия должны были быть прекращены, а войска оставаться на месте. Некоторые офицеры его штаба считали, что их предали, но Шернер воспринял эту ситуацию философски. Он приказал своим войскам разбиться на небольшие подразделения и уходить как можно быстрее на запад, забирая с собой по возможности гражданских лиц. 
 В десять часов утра полковник генерального штаба Вильгельм Майер-Детринг в сопровождении четырех американцев прибыл на командный пункт Шернера, находившийся в восьмидесяти километрах от Праги. Майер-Детринг рассказал Шернеру, что его освободили от командования сразу же после того, как капитуляция вступила в силу. 
 Шернер послал свои последние сообщения, а затем решил лететь на самолете в Тироль, чтобы выполнить приказ Гитлера и взять на себя командование "Альпийской крепостью"{50}. 
 Ганс-Ульрих Рудель, любимый летчик Гитлера, узнал об окончании войны когда вернулся из полета на базу севернее Праги. Он собрал своих летчиков, поблагодарил их за храбрость и преданность и пожал каждому руку. 
 Вместе с другими шестью летчиками на трех "Юнкерсах-87" и четырех "Фоккер-Вульфах-190" они полетели к американской линии фронта, где Рудель надеялся подлечить свою ногу. Пролетая над большим аэродромом Китцинген в Баварии, Рудель сверху увидел марширующих американских солдат и повел всю группу на посадку. Когда он открыл кабину, американский солдат наставил на него пистолет и схватил за золоченые дубовые листья. Рудель оттолкнул его и закрыл кабину. К самолету подъехал джип с несколькими американскими офицерами, которые и отвезли его на медпункт для оказания первой медицинской помощи, где обработали его окровавленную культю. Затем Руделя сопроводили в офицерскую столовую, где его товарищи тут же вскочили на ноги и отдали по-гитлеровски честь. Переводчик сказал Руделю, что американский комендант запрещает делать это, и спросил, говорит ли тот по-английски. 
 "Даже если бы я говорил по-английски, я этого не стал бы делать, поскольку нахожусь в Германии, - ответил Рудель. - Что же касается чести, нам приказано так ее отдавать, а мы, как солдаты, подчиняемся приказам. Кроме того, нам наплевать, против вы или нет". Он с вызовом посмотрел на американских офицеров за соседним столиком. "Немецкий солдат был побежден не доблестью, а значительно превосходящими силами. Мы приземлились здесь, потому что не хотели оставаться в советской зоне. Мы также не хотим больше обсуждать этот вопрос. Нам нужно помыться и что-нибудь поесть". 
 Американцы разрешили летчикам помыться, и, пока они ели, переводчик сообщил им, что с ними хочет поговорить американский командующий. 
 Как и Рудель, миллионы немцев с Восточного фронта пытались найти убежище у американцев. Многие устремились в Эннс, в Австрии, надеясь переправиться через реку и оказаться в расположении 65-й дивизии американцев. 
 В тот же день колонны изможденных немцев из 12-й танковой дивизии СС подошли к мосту, где баррикаду из бревен расчистили настолько, что с трудом проходил один грузовик. Кто-то закричал: "Русские!", и началась паника. Все побежали к мосту. Грузовики въезжали в массу людей. Около пятнадцати человек погибли на месте, и большое количество было ранено. Въезд на мост был безнадежно перекрыт, и испуганные немцы побежали вдоль берега с криками: "Русские! Русские!". 
 К мосту, лязгая гусеницами, подъехал средний танк. Лейтенант высунулся из люка и засмеялся, глядя как 6000 человек пытаются убежать от его единственной пушки. 
 Рано утром 8 мая Трумэн написал своей матери и сестре: "Дорогие мама и Мери, 
 Сегодня мне исполняется шестьдесят один год, и 
 я спал в президентской спальне в Белом доме. Ремонт уже сделали и поставили частично мебель. Я надеюсь, что к пятнице для вас все будет закончено. Моя дорогая золотая ручка что-то плохо пишет. 
 Сегодня исторический день. В девять часов утра я должен выступить с обращением к стране и объявить о капитуляции Германии. Бумаги были подписаны вчера утром, и военные действия закончатся на всех фронтах сегодня в полночь. Ну, разве это не подарок на день рождения? 
 Беседовал наедине с премьер-министром Великобритании. Он, Сталин, и президент США договорились сделать сообщение одновременно из трех столиц в час, который все сочтут подходящим. Мы решили, что это будет девять часов утра в Вашингтоне, 3 часа дня в Лондоне и 4 часа дня в Москве. 
 Господин Черчилль позвонил мне на рассвете и сказал, что может сделать сообщение и без русских. Я отказался, и тогда он стал настаивать, чтобы я поговорил со Сталиным. В конечном итоге ему пришлось придерживаться принятого плана, но он был взбешен. 
 У нас события развиваются ужасно быстро с 12 апреля. Не проходит и дня, чтобы не было принято важное решение. Пока удача не покидает меня. Я надеюсь, что она со мной и останется. Тем не менее она не может быть со мной вечно, но я надеюсь, что когда будет совершена ошибка, то она не будет большой и будет время для ее исправления. 
 Мы с нетерпением ждем встречи с вами. Я смогу и не приехать за вами, как планировалось, но я посылаю за вами самый надежный самолет и все необходимое, поэтому, пожалуйста, не расстраивайте меня. 
 Очень-очень вас обеих люблю. 
 Гарри" 
 В 8. 35 в кабинете Белого дома собрались представители прессы, где уже ждал Трумэн с женой, дочерью и группой военных и политических деятелей. 
 - Итак, - сказал президент, - я хочу начать с того, чтобы прочитать небольшое заявление. Я хочу, чтобы вы поняли с самого начала, что эта пресс-конференция проводится с пониманием того, что вся информация, полученная вами здесь, может быть доведена до общественности в девять часов утра. 
 Трумэн сказал, что прочитает декларацию. "Это займет не более семи минут, поэтому не стоит испытывать беспокойства. У вас достаточно много времени". Корреспонденты рассмеялись. 
 "Это торжественный и вместе с тем славный час. Генерал Эйзенхауэр сообщает мне, что германские войска капитулировали перед войсками Объединенных наций. Флаги свободы развеваются над Европой. - Трумэн сделал паузу. - Европа отмечает также и мой день рождения". 
 "С днем рождения, господин президент!", - донеслось несколько выкриков, и снова раздался взрыв смеха. 
 Трумэн закончил читать декларацию, которая заканчивалась призывом "работать, работать и еще раз работать", чтобы закончить войну; поскольку победа еще не окончательная. Затем он зачитал сообщение для печати, где содержался призыв к беспощадной войне против Японии до полной и безоговорочной капитуляции, пункты которой четко расписывались для японского народа: "Это означает конец войне. 
 Это означает прекращение влияния военных лидеров, которые привели Японию на грань катастрофы. 
 Это означает предпосылки для возвращения солдат и матросов к своим семьям, своим фермам, рабочим местам. 
 Это означает сокращение периода агонии и страданий японцев в пустом ожидании надежды на победу. 
 Безоговорочная капитуляция не означает уничтожения или порабощения японского народа"{51}. 
 Оторвавшись от листка, Трумэн сказал: "Вы помните, как я все время подчеркивал, что мы хотим справедливого мира и закона. Именно этого мы добиваемся в Сан-Франциско - и мы это, - основу для жизни в мире, на основе справедливости и закона. Перед нами стоят серьезные проблемы, которые нам предстоит решить". 
 Он объявил, что воскресенье 13 мая будет днем молитвы, и заметил, что "очень хорошо, что День матери также совпадает с этим днем". 
 В девять часов утра он уже находился в радиорубке Белого дома и выступил с речью перед народом. "Это торжественный и вместе с тем славный час, - начал он и добавил предложение, которое не читал корреспондентам: "Мне очень жаль, что Франклин Д. Рузвельт не смог дожить до этого дня...". 
 Одновременно с Трумэном к британскому народу обратился Черчилль из своего кабинета на Даунинг-стрит, 10. Он сделал обзор последних пяти лет и пессимистично заметил, что хотел бы сказать, что все мучения закончились, но еще предстоит много работы. "На европейском континенте мы должны убедиться, что простые и благородные цели, ради которых мы вступили в войну, не забыты и в последующие месяцы после нашего успеха значение слов "свобода", "демократия" и "освобождение" не будет искажено и останется таким, как мы его понимаем. Не будет пользы в наказании гитлеровцев за все преступления, если не будет править закон и справедливость, и если на смену немецким захватчикам придут тоталитарные и полицейские государства. Мы ничего не ждем для себя. Но мы должны сделать так, чтобы дело, за которое мы сражались, нашло свое выражение за мирным столом в фактах, а также в словах. И прежде всего мы должны работать с тем, чтобы всемирная организация, которую создают Объединенные нации в Сан-Франциско, не стала пустым именем, не стала бы щитом для сильных и насмешкой для слабых..." 
 После окончания своей речи Черчилль пошел в палату представителей, но небольшое расстояние он преодолевал почти полчаса из-за больших толп народа. Когда он наконец добрался до палаты, то все ее члены встали и приветствовали премьер-министра. Он предложил сделать перерыв и "пойти поблагодарить Господа всемогущего за избавление от германского господства", и лично повел всех к Вестминстерскому аббатству через толпу веселящихся жителей Лондона. 
 После обеда в Букингемском дворце Черчилль поехал в министерство здравоохранения на Уайтхолле. Он вышел на балкон, и ликующая толпа долго не давала ему говорить. "Это ваша победа, - выкрикнул он. - Это победа дела свободы в каждой стране. Никогда еще в нашей истории не было такого великого события, как сегодня!" 
 В десять часов утра маршал Василий Соколовский и другие офицеры штаба Жукова находились в аэропорту Темльхоф и наблюдали, как американский транспортный самолет заходит на посадку. Они предположили, что это Эйзенхауэр, но самолет прилетел не из Реймса; он летел из Москвы, и в нем находился генерал Дин. Русские были явно сбиты с толку и в определенной степени почувствовали себя оскорбленными. Генералу Дину досталась неблагодарная задача объяснить, почему не смог приехать Эйзенхауэр. Когда генерал отправил телеграмму в Москву, то написал в ней, что будет рад приехать в Берлин на второе подписание, но Смит и другие посоветовали ему послать своего заместителя маршала королевских ВВС сэра Артура Теддера. Это было сделано в интересах престижа союзников. Кроме того, от Советского Союза документ подписывал Жуков - командующий фронтом, что было значительно ниже по рангу, чем у Эйзенхауэра. 
 Через час Теддер и сопровождающие его лица прибыли из Реймса в пригород Берлина пестрым караваном на трофейных немецких машинах. Там их разместили в коттеджах. В этой группе находилась и Кей Соммерсби. Она сидела в своем коттедже и час за часом ожидала чего-то и думала, что Эйзенхауэр правильно сделал, когда решил не приезжать. Она была уверена, что он бы вернулся в Реймс раздраженным из-за такой "оскорбительной задержки". 
 Однако русские времени не теряли. В другой части города подполковник Владимир Юрасов, ответственный за отправку цементных заводов в Советский Союз, и другие офицеры получали инструкции от советника по экономическим вопросам, заместителя советского коменданта Берлина. "Вывозите все из западной части Берлина, - сказал заместитель коменданта. - Вам понятно? Все! Если нельзя вывезти, уничтожайте. Ничего не оставлять союзникам. Ни станков, ни кроватей, ни даже ночного горшка!" 
 Даже когда Жуков встретился с делегацией Теддера пять часов спустя после их прибытия, то многим наблюдателям показалось, что маршал оттягивает подписание, что, собственно, и соответствовало действительности. Он ждал Вышинского, который вылетел из Москвы с инструкциями. 
 Во время встречи, однако, удалось решить один важный конфликтный вопрос. Поскольку Эйзенхауэр не прилетел представлять союзников, то де Голль дал указание генералу Жану де Латр де Тассиньи подписать документ за Францию. Американцам и британцам показалось, что тут имеет место очередное проявление шовинизма де Голля. Из безвыходного положения смогли выйти тогда, когда все, включая Жукова, согласились, что Теддер подпишет документ от имени британской стороны, генерал Спаатс - за американскую сторону, а де Латр де Тассиньи - за французскую. Вскоре де Тассиньи увидел, что в зале, где планировалось подписание, нет французского флага. Русские девушки впопыхах сшили французский триколор из нацистского флага. 
 Голубой, белый и красный цвета вначале были сшиты горизонтально, и де Латр дипломатично сказал им, что они сшили датский флаг, и девушкам пришлось перешивать его заново. 
 Отсутствие на подписании Эйзенхауэра имело дальнейшие последствия. Теддер вошел в зал с обеспокоенным выражением лица. "Все поломалось, сказал он Тассиньи. - Вышинский только что прибыл из Москвы и не соглашается на формулу, которую мы согласовали с Жуковым. Он согласен, чтобы вы подписали с тем, чтобы было заявлено о восстановлении Франции, но он категорически против того, чтобы подписывал Спаатс. Он аргументирует это тем, что США уже и так представлены мной, поскольку я буду подписывать от имени Эйзенхауэра. Теперь Спаатс также требует права подписать, если вы тоже будете подписывать". 
 Де Тассиньи еще раз повторил приказ де Голля. "Если я вернусь во Францию, не выполнив своей миссии", - ответил он, - то есть позволю, чтобы мою страну исключили из процесса подписания капитуляции рейха, меня стоит повесить. Подумайте обо мне!" 
 "Я вас не забуду", - сказал Теддер с понимающей улыбкой и пошел на встречу с русскими. Дебаты продолжались два часа. Жуков теперь утверждал, что нелогично свидетелю подписывать документ такой важности, в то время как Теддер защищал точку зрения, согласно которой документ о капитуляции должен подписать кто-то, представляющий 40 миллионов французов и 140 миллионов американцев. 
 Вышинский наконец нашел выход из сложившейся ситуации: Спаатс и де Тассиньи поставят свои подписи немного ниже подписей Жукова и Теддлера. 
 Около половины двенадцатого ночи Кейтель, Фридебург и генерал люфтваффе Ганс Юрген Штумпф вошли в комнату и были ослеплены вспышками фотоаппаратов. Кейтель прошел вперед. Он выглядел впечатляюще в своей полной парадной форме. Он поднял жезл, отдавая честь, и сел за стол напротив Жукова, с гордо поднятой головой. "А, здесь и французы! - услышал Вышинский, когда Кейтель заметил де Латр. Это то, что нам нужно!" 
 Фридебург с темными кругами под глазами сел по левую сторону от фельдмаршала, а Штумпф - по правую{52}. 
 Жуков встал и сказал: 
 - Вы знакомы с протоколом капитуляции? 
 - Да, - громко ответил Кейтель. 
 - Вы имеете полномочия для его подписания? 
 - Да. 
 - Покажите мне разрешение. Кейтель показал. 
 - Есть у вас замечания по поводу проведения акта капитуляции, которую вы будете подписывать? 
 Когда Кейтель отрывисто попросил отсрочить капитуляцию на сутки, Жуков посмотрел вопросительным взглядом вокруг и сказал: 
 - В этой просьбе уже было отказано. Никаких изменений. Есть ли у вас другие замечания? 
 - Нет. 
 - Тогда подписывайте. 
 Кейтель встал, поправил свой монокль и прошел к концу стола. Он сел рядом с де Тассиньи, положив жезл и фуражку перед французом. Латр де Тассиньи движением руки показал, чтобы Кейтель убрал их, и фельдмаршал отодвинул свои вещи в сторону. Затем он медленно снял серую перчатку, взял ручку и начал подписывать несколько копий акта о капитуляции. 
 Фотографы и корреспонденты бросились вперед, даже забираясь на столы, чтобы иметь лучший обзор. Один русский, помощник оператора, пытался пробиться, но кто-то дал ему по челюсти, и тот отступил. 
 Теддер посмотрел на немецких представителей ,и высоким голосом спросил: 
 - Вам понятны условия капитуляции? 
 Кейтель снова стремительно поднялся, отдал жезлом честь и вышел из комнаты с гордо поднятой головой. 
 Во Фленсбурге адмирал Карл Дениц, преемник Гитлера, сидел за столом и заканчивал писать прощальное обращение к офицерскому корпусу. "Товарищи... Мы отброшены на тысячу лет назад в нашей истории. Земли, которые были немецкими в течение тысяч лет, оказались в руках русских. Политическая линия, которой мы должны следовать, очень простая. Ясно, что мы должны уживаться с западными державами и работать с ними на оккупированных западных территориях, ибо только сотрудничая с ними, мы можем надеяться на возвращение наших земель, захваченных русскими... 
 Несмотря на полное военное поражение, наш народ не тот, каким он был в 1918 году. Будем ли мы создавать другую форму национал-социализма, либо согласимся с тем образом жизни, который нам будет навязан противником, мы должны сделать так, чтобы единство, которое нам было дано национал-социализмом, поддерживалось при любых обстоятельствах. 
 Личная судьба каждого из нас неопределенна, да это, собственно, и не важно. Для нас важно поддерживать тот высочайший уровень товарищеских отношений, которые возникли во время бомбежек нашей страны. Только это единство даст возможность преодолеть грядущие тяжелые времена, и только таким образом мы можем получить уверенность, что немецкий народ не умрет..." 
 В этих словах не было и намека на то, что мучило Деница с того самого момента, когда Йодль вернулся из Реймса с газетой "Старз энд Страйпс", в которой были напечатаны фотографии из Бухенвальда. Поначалу Дениц отказывался верить в то, что такие зверства совершались на самом деле. Однако неопровержимые доказательства заставляли поверить в правду - ужас системы концентрационных лагерей не был пропагандистской уловкой союзников. 
 Это откровение оказалось настоящим ударом по его вере в национал-социализм, и он задумался над той ужасной ценой, какую Гитлер платил за свои успехи. Он также вспомнил двух своих сыновей, погибших в боях за фюрера. 
 Как и многие другие немцы, Дениц только начинал видеть опасность принципов фюрера, принципов диктатуры; возможно, человеческая натура вообще неспособна использовать диктаторскую власть без соблазна злоупотребить этой властью. 
 Адмирал заканчивал обращение к офицерам, и его начали одолевать сомнения. Он еще раз прочитал написанное, затем медленно сложил лист и закрыл его на ключ в ящике стола. 
 Примечания 
 {1} И.Д.Черняховский имел звание генерала армии (прим. ред.). 
 {2} Генерал-полковник Г. Рейнхардт командовал группой армий "Центр". Только после того, как 26.01.1945г. его на этом посту заместил генерал-полковник Л. Рендулич, эта группировка стала называться группой армий "Север" (прим. ред.). 
 {3} Г. Гудериан родился в г. Кульм (Хелмно), в настоящее время - город на территории республики Польша (прим. ред.). 
 {4} До 26 января 1945 г. это была группа армий "А", которой командовал генерал-полковник Гарпе (прим. ред.). 
 {5} В американской литературе так принято называть Арденнское сражение (прим. ред.). 
 {6} Как отмечается в исследовании П. М. Поляна: "В течение 1943 года официально было зарегистрировано 14522 смертных случая среди остарбайтеров (или в среднем 1210 чел. в месяц). 1943 год, по всей видимости, можно считать наиболее спокойным в этом отношении. Среднемесячная смертность в ... 1944 - 1945 гг. была предположительно выше... " (см. Полян П. М. "Жертвы двух диктатур". М. : "Ваш выбор ЦИРЗ", 1996, с. 145). 
 {7} Бесспорно, акты жестокости со стороны советских солдат имели место, но они в целом не носили такого массового характера, как это пытается показать автор (прим. ред.).
 {8} Брэдли Омар Нельсон - американский военачальник, генерал. В описываемое время - командующий 12-й группой армий союзников (прим. ред.). 
 {9} Гданьская бухта. 
 {10} Барух Бернард - неофициальный советник президента по экономике, автор известного "плана Баруха" (прим. ред.). 
 {11} Лейхи (Леги) Уильям Дэниел - адмирал флота, дипломат. Во время второй мировой войны начальник штаба, главнокомандующий Вооруженными силами США, председатель Комитета начальников штабов (прим. ред.). 
 {12} Мэттьюс Ф. - американский политический деятель. В 1944 г. Занимал пост директора Европейского отдела Госдепартамента США (прим. ред.). 
 {13} Боулен, Чарльз Юстис - дипломат. Личный переводчик Ф. Д. Рузвельта на Ялтинской конференции 1945 г. В 1953 - 1957 гг. посол США в СССР (прим. ред.). 
 {14} Хисс, Элджер - американский гос. деятель и дипломат. Первый (временный) Генеральный секретарь ООН в 1945 г. Во времена "охоты на ведьм" был обвинен в передаче секретных документов агентам КГБ. Обвинение осталось недоказанным, и на повторном процессе Э. Хисс был приговорен к 5-ти годам тюремного заключения за "дачу ложных показаний" (прим. ред.). 
 {15} Позднее многими считалось, что Хисс, будучи русским шпионом, убедил Рузвельта сделать Сталину уступки в Ялте. Отсутствуют какие-либо доказательства того, что на конференции он давал такой совет президенту или его советникам (прим. автора). 
 {16} Джеймс Бирнс в 1945 - 1947 гг. занимал должность госсекретаря США (прим. ред.). 
 {17} Все частные беседы Гитлера с февраля по апрель 1945 года были аккуратно записаны Борманом по просьбе фюрера с целью сохранить его высказывания для последующих поколений. 17 апреля 1945 года Гитлер передал документы, помеченные как "Записки Бормана", этому партийному деятелю с инструкциями спрятать в надежном месте. Только в 1959 году эти записки, на каждой странице которых стояла подпись Бормана, были опубликованы под названием "Политическое завещание Адольфа Гитлера: документы Гитлера Бормана" (прим, автора). 
 {18} Речь идет о прусском короле Фридрихе II (1740-1786 гг.), который находился на грани поражения в Семилетней войне. Только смерть российской императрицы Елизаветы Петровны спасла его от капитуляции, т. к. новый русский император Петр III поспешно заключил мир с Пруссией, вернув ей все завоеванные земли (прим. ред.). 
 {19} В 1938 году Геббельс едва не развелся со своей женой, чтобы жениться на чешской актрисе Лиде Бааровой, если бы против этого не выступил Гитлер (прим. автора). 
 {20} Имеется в виду сражение в районе Арнема, в ходе которого была полностью уничтожена 1-я английская воздушно-десантная дивизия (прим, ред.). 
 {21} Ф. Т. Гусев - посол СССР в Великобритании (прим. ред.). 
 {22} Коммюнике Крымской конференции было опубликовано 13 февраля 1945 г. (прим. ред.). 
 {23} План Моргентау - программа послевоенного устройства Германии, предусматривавшая превращение ее в сельскохозяйственный придаток промышленно развитых стран. Была подготовлена министром финансов США Г. Моргентау мл. (прим. ред.). 
 {24} По оценкам историков, писавших историю ВВС США, погибло от 25 000 до 30 000 человек. В своей работе "Разрушение Дрездена" Дэвид Ирвинг пишет о 135 000 погибших в результате бомбардировок. Приводимая им цифра кажется более реальной (прим. ред.). 
 {25} В данном случае автор допускает ошибку. В ходе контрудара немецким войскам удалось потеснить на 8 - 12 км части 47-й армии (прим. ред.). 
 {26} Стимсон, Генри Льюис - государственный деятель. В 1929 - 33 гг. занимал должность госсекретаря и выступал против установления дипломатических отношений между США и СССР. В 1940-1945 гг. - военный министр. Выступал за высадку союзников через Ла-Манш. После войны предлагал поделиться с СССР секретом атомной бомбы и поставить ее под международный контроль (прим. ред.). 
 {27} В "Истории второй мировой войны" - (М., Воениздат, 1979 г. т. 11.) - указывается другая дата - 15 марта 1945 г. (с. 149) 
 {27} Генерал Красной Армии Андрей Андреевич Власов осудил Сталина через три недели после своего пленения в 1942 году и помог немцам мобилизовать 1 000 000 русских военнопленных на службу к Гитлеру. Он тем не менее был заинтересован в разгроме коммунизма, но не в продвижении национал-социализма, и, следовательно, был в глазах Гитлера подозрительной личностью (прим. автора). 
 {28} Д. Р. Дин - глава военной миссии США в СССР (прим. ред.). 
 {29} Были многочисленные сообщения в прессе союзников о том, что генерала Роуза "замучили" нацисты, поскольку тот был евреем. Этой версии нет никаких документальных подтверждений (прим. авт.). 
 {30} Реакция британцев на решение Эйзенхауэра показывает, что оно именно являлось большим изменением первоначальных планов, по крайней мере в их глазах. Это оказалось большой неожиданностью и для американских командующих (прим. авт.). 
 {31} Это был последний из "частных разговоров" Гитлера. Пятнадцать дней спустя, 17 апреля, документы вывезли из Берлина для хранения в надежном месте (прим. авт.). 
 {32} Гете фон Берлихинген - суровый рыцарь в пьесе Гете, который ответил епископу Бамберга: "Поцелуй меня в задницу!" (прим, авт.). 
 {33} Офицер времен наполеоновских войн, защищавший крепость с такой яростью, что его имя стало нарицательным, обозначая упорное сопротивление (прим. авт.). 
 {34} Через несколько недель Жоколла отправили в лагерь для военнопленных. Притворившись дворником, ему удалось сбежать, но его повторно арестовали, посадили в тюрьму более чем на три месяца, а затем освободили. Сегодня он является продюсером и по-прежнему противоречивой фигурой в Вене - некоторые люди считают его героем, для других он человек, который "предал" город, отдав его коммунистам (прим. авт.). 
 {35} Всего в районе Зеелова шоссе обороняло около 200 зенитных орудий (прим. ред.). 
 {36} Ошибка автора. На состоявшемся 22 апреля последнем оперативном совещании в имперской канцелярии Гитлер согласился снять с Западного фронта все войска и бросить их на защиту Берлина. Соответственно, 12-я армия генерала Венка получила приказ двигаться на Потсдам, оставив свои оборонительные рубежи на Эльбе (прим. ред.). 
 {37} На самом деле Ф. Штейнер командовал 3-м танковым корпусом войск СС в составе двух танковых дивизий и не имевшей боевого опыта дивизии морской пехоты (прим. ред.). 
 {38} 22 апреля состоялась первая беседа наркома иностранных дел В. М. Молотова с президентом США Г. Трумэном (прим. ред.). 
 {39} Цит. по книге: Harry Truman. Memores. Year of Decisions. N.Y., 1955, p.82. 
 {40} Сообщение, которое получил Сталин, было сформулировано иначе в нескольких местах. Данный телефонный разговор записан американцами в соответствии с качеством связи и специфичным произношением Черчилля, которое местами, вероятно, давало повод к неправильному пониманию отдельных слов (прим. авт.). 
 {41} Тревор-Рупер утверждает, что Лоренц передал сообщение через слугу Гитлера, Хайнца Линге, и что фюрер был просто "взбешен". Вышеуказанная версия событий исходит от Бойгса, который в настоящее время работает на американскую армию в Берхтесгадене (прим. авт.). 
 {42} Последние два дня жизни Фегелейна все еще остаются загадкой. Считается, что когда его арестовали у себя дома, он позвонил Еве Браун и попросил походатайствовать за себя у Гитлера, но она с негодованием отвергла эту просьбу. Отто Гюнше категорически утверждает, что такого разговора не было, поскольку он фиксировал все входящие телефонные разговоры. Более того, по утверждению Гюнше, Ева пришла к нему вся в слезах вечером 28 апреля и убеждала его, что "дорогой Герман" не мог предать фюрера. 
 Кемпке утверждает, что бригаденфюрер СС И. Раттенхубер, начальник охраны фюрера, сказал ему, что Фегелейн прятался не у себя дома, а в угольном ящике на верхнем этаже бункера. Он был одет в кожаный плащ, домашние тапочки, спортивную шапочку и шарф; в его портфеле находились документы с подробным описанием переговоров Гиммлера с Бернадоттом (прим. авт.). 
 {43} Дениц думал, что Гитлер погиб в результате бомбежки. Позже он сказал: "Теперь я рад, что не знал о том, что Гитлер совершил самоубийство, поскольку в противном случае мне пришлось бы сказать правду своим солдатам и многие немедленно сложили бы оружие" (прим. авт.). 
 {44} Вернер Нойман оказался жив - и живет до сих пор. Он, Борман и еще четыре человека дошли до станции "Лертер" и дальше спасались поодиночке. Один из них - Артур Аксман, лидер гитлерюгенда - утверждал, что видел труп Бормана той же ночью. Но его утверждения ничем не подкреплены. Большая часть людей, бежавших в ту ночь из бункера, спаслась. Из всех нацистских лидеров наилучший шанс избежать опознания был у Бормана, поскольку мало кто в Германии знал его в лицо. Он был скрытным человеком и мог легко раствориться среди толпы. По сведениям из авторитетного источника СС, его видели недавно в Южной Америке. Если кто из высокопоставленных нацистов и уцелел, так это мог быть только Борман - он с рождения был известен своей непотопляемостью (прим. авт.). 
 {45} Три дня спустя, 9 мая, Вайнанту прислали телеграмму из Госдепартамента с сообщением, что в министерстве обороны не могут понять, почему документ, одобренный Большой Тройкой, не был подписан в Реймсе и почему им ничего не известно о документе Смита (прим, авт.). 
 {46} После Нюрнбергского процесса Кальтенбруннера повесили. Эйхман ушел в горы, но вместо того, чтобы сражаться до конца, мирно сдался американцам под вымышленным именем. В лагере для военнопленных он назвал себя лейтенантом войск СС и сменил имя на Отто Экмана. В 1946 году он без особых трудностей сбежал и оказался в Южной Америке, где через четырнадцать лет его схватили израильские службы и тайно вывезли в Иерусалим для последующего суда и казни (прим. авт.). 
 {47} Позже Тербовен застрелится. Квислинг попытался сбежать, но был пойман (прим. авт.). 
 {48} Доктор Отакар Мачотка, член Чешского революционного национального совета, категорически утверждает, что чехи власовцев не выгоняли. 
 {49} Около 50 000 вооруженных власовцев смогли перейти англо-американскую линию фронта. Остальных окружила Красная Армия, и те, кто не успел покончить жизнь самоубийством, были вывезены в Советский Союз в качестве пленников. Самого Власова судили в Москве с Буняченко и восемью другими руководителями РОА за "шпионско-диверсионную и террористическую деятельность против Советского Союза". Военный трибунал объявил, что "все обвиняемые признали свою вину". Все они были повешены (прим. авт.). 
 {50} Когда он прибыл на место, то никакой крепости там не оказалось, а война закончилась. Неделю спустя он сдался американцам и был выслан в Советский Союз, где его судили и приговорили к 25 годам тюрьмы. Пока он находился в России, его начальник штаба генерал Олдвиг фон Натцмер обвинил его в дезертирстве, когда же спустя девять лет Шернер вернулся в Германию, то обнаружил, что для многих немцев он стал символом трусости. Его снова судили, уже по другому обвинению, и на этот раз судило немецкое правительство на основе косвенных улик. Некоторые его офицеры недавно добровольно предоставили информацию о том, что Шернер полетел в Тироль, чтобы взять на себя командование, а не спасти свою жизнь (прим. авт.). 
 {51} Возможно, подобное обращение к немцам в 1944 году могло бы помочь более раннему завершению войны (прим. авт.). 
 {52} Через пятнадцать дней Фридебург покончит жизнь самоубийством (прим. авт.).