---------------------------------------------


 Чудакова Валентина Васильевна
 Прощайте, не поминайте

 Валентина Васильевна Чудакова 
 "Прощайте, не поминайте..." 
 Ранило меня в бою за Идрицу. А пока в госпитале лечилась, моя дивизия далеко вперед ушла и где-то в Латгалии бьет фрицев в хвост и в гриву. 
 Пробираюсь к своим по фронтовой дороге и волнуюсь: как-то там живы-здоровы мои дорогие ребята-пулеметчики?.. 
 Вот и бывшая граница, а там шлагбаум полосатый и будка при нем. КПП, стало быть. Комендант - молоденький лейтенант - проверил мои документы, похихикал малость в кулак, дивясь, что в пехоте "бабы ротами командуют", да и спрашивает: 
 - Оружие при себе есть? 
 - Нету, - отвечаю. - Автомат в полку остался, а пистолет в госпитале отобрали. 
 - Эх ты! - укоряет лейтенант. - А еще строевой офицер! В подушку надо было зашить, как люди делают. 
 - Яйцо курицу учит! - усмехаюсь я. - Да он и был в подушке, но чепе произошло. 
 В глазах у коменданта откровенное любопытство, видно, ничего парнишка. Поясняю: 
 - Понимаешь, пошла на речку портянки постирать, а ребята в нашей палате возню подняли. Выздоровели - силу некуда девать. Давай друг дружку подушками тузить. Ну, сосед по койке сгреб мою, раскрутил за угол да как шмякнет однополчанина по макушке - тот и с ног долой! Лежит и, как Зощенко говорил, скучает. Прибежал дежурный врач. Небывалый случай - человека подушкой убили. Не может такого быть! А его вовсе и не убили, лишь контузили. Ну и погорел мой "тэтэшка". Жалко, пристрелянный. 
 Посмеялся комендант на пару со своим дежурным автоматчиком, да и говорит приказным тоном: 
 - Раз оружия нет, - не пропущу! Жди оказии. 
 - Да ты что, друг? - взмолилась я. - Я же спешу к ребятам! - И нахрапом под шлагбаум подлезаю. А комендант ухватился сзади за мои наплечные ремни - и не пускает! На приказ ссылается. 
 - Да я и машины-то одиночные не пропускаю! - уверяет. - Не приказано! Наши далеко прорвались. А тут фашисты недобитые вооруженные бродят, сволочь власовская шляется. А ты лезешь! Вот соберется группа - и пойдешь. А может быть, и на машину с солдатами пристрою. А пока давай чай погоняем да языки на досуге почешем. 
 - Нет уж, - отказываюсь, - спасибочки. Почеши лучше о свой шлагбаум... 
 Тут еще два офицера подошли - тоже из госпиталя и без оружия. Опять комендант не пропускает. К вечеру пожилой железнодорожник с кавалерийским карабином появился. А нас все не пропускают: дескать, что это за оружие на четверых! Вскоре капитан-артиллерист прихромал - наверняка раньше времени из госпиталя "подорвал". У него при себе оказался пистолет. Тут наш комендант смилостивился и, назначив старшим капитана, пропустил. Так и пошли мы впятером. Километров пятнадцать отшагали - и ни одной живой души не встретили. 
 - Ничего себе драпанули фашисты!.. - говорит наш старшой. - Пушки едва слыхать. Далеко еще топать! А нога-то моя того... И как на грех, ни одной машины попутной... 
 Стемнело. Дождик зарядил. Не сильный, но довольно нудный. А мы в одних гимнастерках. Капитан предложил: 
 - Давайте-ка, братья-славяне, заночуем. Вон хутор виднеется. А утро вечера мудренее. 
 Свернули мы с дороги, на хутор пришли. Дом большой и почти целый, только белые стены, как оспой, осколками исклеваны да стекол нет. А внутри после фашистов гадюшник несусветный! Мебель во всех комнатах переломана, зеркала перебиты, обои со стен свисают лохмотьями. Капитан фонариком подсвечивает и вдруг говорит дрогнувшим голосом: 
 - Братцы, а ведь это же кровь!.. 
 Поглядели и мы при свете фонарика. Да, действительно, на всех четырех стенах кровь запеклась: и потеками, и брызгами, и пятнами. Жутко как-то нам, бывалым, стало. 
 - Не иначе, как тут гестапо стояло, - догадался капитан. - Кого-то мучили, сволочи. А ну их к черту! - махнул рукой. - Лучше под дождем мокнуть, чем тут оставаться. 
 Пробираемся в темноте к выходу, держась друг за друга, и вдруг наш железнодорожник из темноты кричит: 
 - Товарищи офицеры! Номер люкс обнаружил! 
 Глядим - и верно: кухонька довольно опрятная, не успели фашисты загадить. Долго ли солдатам бивак разбить! Ровно через четверть часа уютно гудела плита, забулькал чайник. Поужинали мы в складчину, да и улеглись на подметенном полу впокатушку. А утром я поднялась первой - и сразу к окну: прошел ли дождь? Взглянула - и во все горло: "В ружье!" И больше сказать ничего не могу, только судорожно рукой по направлению к окну машу. А за окном фашисты, вооруженные до зубов - не меньше роты! - в каких-то двадцати метрах наш дом с двух сторон обходят!.. 
 Капитан наш взвился как на пружинах, стол опрокинул к окну, дверь на крючок. Приказывает: 
 - К оружию! По местам! 
 Какое оружие?! Сам он пистолет выхватил, железнодорожник затвором карабина лязгает. Офицеры тоже не растерялись: один схватил мясорубку с полки, другой - дубовый табурет. А мне досталась пустая трехлитровая бутыль из-под керосина. Двое - к окну. Трое - к дверям. Ждем. Капитан полушепотом: "Живыми не сдаваться!.." Железнодорожник вроде бы богу молится: "Дуняша, деточки родные, прощайте, лихом не поминайте..." А на меня какое-то вдруг безразличие напало. В голове только одно: "Бить непременно офицера! Чтобы сразу пристрелили..." 
 Слышим: идут!.. Шаги тяжелые - чужие - туп, туп, туп... Под сапогами стекло похрустывает. За дверь дернули. Потом постучали. Ноги в ход пошли, приклады. Дверь ходуном ходит и вот-вот с петель сорвется. Стоим, держа "оружие" наготове, и даже не переглядываемся - замерли. И вот, когда, по идее, дверь должна была вылететь из петель, нервы мои не выдержали: размахнулась бутылью, как гранатой, и - хрясь о дверь вдребезги! И даже глаза закрыла, чтобы собственной смерти не видеть... 
 Что такое? Ни выстрела, ни звука! Открываю глаза - и вижу: дверь на полу, а на ней, как распластанный лягушонок, молоденький советский солдат лежит и, улыбаясь, осматривает нашу "команду смертников". Потом увидел капитана, вскочил на ноги, оправил поясной ремень и докладывает этак браво: 
 - Товарищ капитан, пленных фашистов привел с оружием! Сами мне сдались. Налицо ровно пятьдесят пять штук!..