---------------------------------------------


 Олег Черепах
 Путь подонка



 ЧАСТЬ 1. ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ СТРАНИЦЫ




 ТЕМА 

 Я — ПАНК МУЗЫКАНТ. Что меня волнует — о том сочиняю и играю.
 Об остальном догадываюсь, глядя в серые лица прохожих.


 ПАМЯТЬ 

 Держу в руках нити дорогих мне воспоминаний.


 ГЛАВНОЕ 

 Родился второго апреля.


 ДУРНЫЕ ПРИВЫЧКИ 

 Не хочу. Не люблю. Не терплю. Хронический максимализм лучше неприкрытого равнодушия.


 КОРНИ ПАНКА 

 Первый диск "Never Mind Bollocks Here's the Sex Pistols" -
 шок и желание разбить всю посуду в доме. Панк — это круто. Тянуло прорасти корнями. Пророс.


 УЧЕНИЯ 

 Смешно но до панка была музыкальная школа по фортепиано.
 Зачем-то решил учиться музыке дальше. Окончил музыкальное училище по классу контрабаса. Дальше не получилось. Но учился
 с удовольствием.


 ЛЕТОВЩИНА 

 Важнейший шаг для меня после двух лет внемления его альбомов — бросился сам в бой. Перечитал поэта В. Хлебникова. Летов — почти в один рост с ним, но было уже неинтересно. Темы, персонажи его песен не моего розлива.


 ПЕРВАЯ ПЕСНЯ 

 "Мир через призму". Этого было достаточно, чтобы завестись на весь мой панковский альбом.


 СОРАТНИКИ 

 Дал объявление о подборе музыкантов в свою группу на всех что говорится, столбах. Позвонило несколько человек, один из них оказался гитарист «ЛЕЩ». Убедил и перековал в панки. Начали репетировать, сняли репетиционную базу в районе Сокольников.
 Прослушали массу барабанщиков, остановились на самом плохом. Им оказался Андрей Морозов.


 НАЗВАНИЕ ГРУППЫ 

 Как-то проснулся в боевом настроении. Первое, что пришло на ум — было «АЗЪ».  А  что — хорошо звучит! Только потом я осознал смысл этого слова.


 НАЧАЛО 

 Первое выступление — клуб "Не бей копытом" Москва. Презентация партии любителей пива. Были какие то смешные журналисты обеих полов уже подвыпившие партийцы, строгая охрана. 19 августа 1994 год.


 ПЕРВЫЙ СТУДИЙНЫЙ АЛЬБОМ /СОБАКИ ЛУНЫ/ 

 Понятия о серьезной студийной работе — никакого. Пришли в
 первую подвернувшуюся студию, к счастью повезло. Макс Лебедев оказался на редкость не зажравшимся звукачом.
 Работали в поте лица. Июль 1995 года выдался жарким.


 КТР 

 Левым маршем вступили в корпорацию тяжелого рока. По уши погрузились в брожение корпорационных рокеров.
 Больше нравится, чем не нравится, но пока.


 ПРИЧЕСКА И ОДЕЖДА 

 На весь путь в панк-роке прическа одна — ирокез.
 Разрешаю экспериментировать с моей головой. В живых
 прошу оставить лишь уши. Из кожаной куртки делаю раскраску — она становится похожей на черепаший панцирь. Цивильную одежду пустил на лоскутки: брюки, рубашки и галстук. Пиджак выбросил бомжам на помойку. Прошелся. Шок. Вывод, самое неприятное для
 прохожих на улице — моя необычность. Очевидно — удвоится
 эпатаж, увеличится шок.


 Как я делал свой хамский причесок. Немного из истории. 

 Что могли выбрать для себя панки, как если не "ирокез".
 Ирокезы были агрессивными войнами — индейцами в лесах Северной Америки еще в 17 веке, и чикрыжили все окрестные племена вокруг. Войны носили гребень из волос смазанных жиром, заставляющим хаер оставаться по стойке смирно.
 В начале восьмидесятых, когда новая волна Панков в лице
 злобных "The Exploited" дали панку пинка — второе дыхание -
 это они, не будь лохами, и возродили моду на "ирокез".


 ХАМСКИЙ МАСТЕР-КЛАСС 

 Движение первое. Твоя репа не банан и не овощ какой-нибудь. Поэтому, послушай совет: собери хаер от висков к вершине
 репы и окрути его резинкой. Волосья хаера надо рулить двумя граблями (В смысле руки), с двух сторон. Движение второе. Фигачь no-началу ножницами, потом — мойкой.
 По центру репы оставь полосу из волос в 1/3 от всех. Движение третье. Чтобы поставить, надо чем-то смазать.
 "Панки по пьянке" фигачат чем придется, могут даже своей блевотиной.
 Но это большая крайность. Мусс или гель для волос все же по приличней будет.
 Движение четвертое. Крась ирокез чем попрет: краской, зеленкой, хной…


 ЛОЗУНГИ 

 У англичан был Punk's not DEAD! Наши вторили: "Панки — хой".
 Не годится. Новому призыву — новый лозунг: "Анархию в кровь!".


 ПАНК — РЕВОЛЮЦИЯ ПЬЯНАЯ ОСЕНЬ 

 По моему, началось со следующего: при попытке сделать очередную музыкальную акцию на одном из заседаний — банкетов в офисе «Паука» вдруг спонтанно объявили революцию свободных личностей.


 РЕАКЦИЯ 

 Под это дело подписались группы: «АЗЪ», "ПУРГЕН", "ЧУДО — ЮДО","ИДИОТЫ" и "ЧЕТЫРЕ ТАРАКАНА". Основной клуб под революцию выпал "ФОРТ РОСС" на Водном стадионе, Москва.
 Впрочем Хенк из "ЧЮДО — ЮДО" давно настаивал на конкретной акции подонков. Думаю, что настоящий панк — подонок. Чистой воды подонок. А это означает, что он все и не желает жить по общим правилам. ПОДОНОК — максималист. ОН не подчиняется законам большинства. ПОДОНОКИ: не платят установленные налоги, глумятся над ментами, козлят гопников, устраивают революции, играют в панк — бандах, занимаются поэтическим терроризмом, жертвуют деньги на отлов буржуйских породистых кошечек и собак, и не любят Америку, не делают ничего хорошего.
 Итак, идея носилась в воздухе. В свою очередь духовная приблуда «революция» решила, что пиплу нужен вождь. Угадайте с трех раз кто им стал…


 ВЗГЛЯД НА СИТУАЦИЮ 

 Буржую в лом платить бабло как положено, и ему по фиг москвич ты или нет. Косяком прибывающие в столицу мигранты из бывших республик раздражают многих. Приезжие рады работать за копейки — у местных работы нет. Политика руками молодых множит правые скиновские группировки под лозунгом "Москва для москвичей". В подавляющем большинстве московские скины — наци и фанаты основных футбольных клубов. Музыка: стрит — кор-ска, хард-кор.


 Как не спутать продвинутого панка с фашистом. 

 Панк антиимпериалист — это подонок, как я сказал выше. Единственное, что как-то может сблизить со скином — идеи: против буржуев, зверств Ментов, вранья журналюг, подавления личности Системой, реперам: война. Во всех остальных вопросах и особенно, что касаемо фашизма — панк всегда против!


 ВСТАВАЙ ПОД ЗНАМЯ АЗЪ 

 ПАФ /Панк Антиимпериализм Фронт/ Кто: панки антиимпериалисты: боевая армия против гопников и рэпперов. Идеи: фашизм не пройдет, буржуи — крысы, нет войне, гопники козлы.
 Одежда: стандарт, шнурки желтые — это символизирует предупреждение тем кто против. Тату и нашивки: всевозможные анархические. Типа религии: пиво
 Музыка: панк всех агрессивных направлений. Лозунг: АНАРХIЮ ВЪ КРОВЬ!


 ПАФОС 

 Во внеочередном выходе корпорационного журнала "Железный марш" по случаю такого события я написал ПАНК — МАНИФЕСТ /Смотри приложение/ А известный панк Жабер открыл концерт в духе перестройки 80-х годов Р.С. Жабер — он же поэт Серж Улыбающийся. Смотри дальше совместное творчество на альбомах: «БЛОКХАОС», "Лезвие радуги"


 КАССЕТЫ 

 Первый выпуск сборника Московских панк — групп обозвали "Панк революция" и выкинули в продажу на музыкальные лотки города. Потом в этом сборнике приняло участие огромное количество групп со всей страны.


 ОППОЗИЦИЯ 

 Спасибо «ПУРГЕНУ» — в самом начале моего пути не приняли друг друга. А то бы и сейчас думали, что он меня панку научил. Последняя попытка сделать что-то вместе — клип "Панк революция" на одноименной видеокассете.


 КТО КУДА 

 Легко выступать, если вокруг свои. А что, если они уже против тебя? Лучше первых совместных концертов "ПАНК РЕВОЛЮЦИЯ" все-таки больше единения не было. Разве революция не была акцией экстремалов?


 ПАРШИВЕЙШЕЕ ВРЕМЯ 

 "СИД" Спирин из «Тараканов» выбился в антифашисты, а я наоборот по мнению некоторых стал фашистом. Они думали так,
 а я знал, что антиимпериалист, но не до такой же степени.


 НЕСМОТРЯ НИ НА ЧТО 

 Пробившись сквозь все ненависти, тупости вчерашних единомышленников, продолжаю играть свои концерты. Мои песни — моя позиция и сила.


 СУМАШЕДШИЙ ЯЗЫЧНИК 

 Отвращение к официальной религии привело к поиску новых для меня ценностей и откровений. До этого я уже подсел на астрологию, теперь осталось связать все в единую систему.


 1996 год 

 После академического альбома "Собаки Луны" захотелось другого. Решили писаться «живьем» как есть.
 Звукорежиссер Михаил Долотов — золотых рук мастер, за совсем
 смешные деньги — звездный альбом "Стадо Адама".


 ПОЗИЦИЯ 

 Поддержать или не поддержать? Такого вопроса для меня и для других, уже вставших на ноги групп, не было.
 Выборы дряхлого Президента Ельцына — отрыжка толстосумов. Поэтому во время антисистемного концерта панкам раздавались презервативы с подписью "Предохраняйся от демократии"


 РАБОТА 

 Подвязался в рекламный отдел Телешоу "Музыка будущего". Окучили кабельщиков по всей Москве. Теперь «АЗЪ» увидят везде. Попутно участвую в создании следующего панк — сборника. Важно, чтобы музыкальная акция переросла в движение, и лохов под ногами путалось поменьше.


 1997 год 

 По художественным разногласиям расстались с «Лещом» и барабанщиком Андреям. М. Расставаться всегда тяжело, но я из непримиримых. Вдруг что-то понял, стал философом.


 ФИЛОСОФИЧНОСТЬ 

 Символ веры: бунт против власти конечного. Цель еще не достигнута, но я уже точно знаю, что буду действовать только так и не как иначе. Далее смотри приложение "Тезисы колеса времени"


 ВЕСНА 

 Пора набирать новых музыкантов. Думалось — нашел на долго.
 "Седой" — новый барабанщик, привел с собой на репетицию тромбониста и трубача, как казалось — чуваки лобали в пожарной команде. Хочу делать новое панк — искусство.
 "Лещ" долго смеялся: "Кишка тонка". Надеюсь, что он лопнул от смеха, и недооценил мою прямую кишку.


 МЕЧТАНИЯ 

 Приехали с одним единственным концертом в Питер на день Города. Клуб «Полигон». Хочу остаться играть для этих пацанов. Есть что сказать. Ночевать остались в клубе. Сидим, тянем пиво.


 ОСЕНЬ 1997 — ВЕСНА 1998 года 

 Наиважнейшее для меня время. После долгого лета концертная пора. Обскакал «Паука». Выпустил на стороне альбом — бутлег «Зудоморфозы». Попробовал сам выпустить, но по своим образовавшимся каналам. Получилось. Воздух Москвы пропитан урбанизмом. Как правило, сочиняю только здесь. Альбом "Революция помоек" — не исключение.


 ОСТОРОЖНО — ПОПСА 

 Пока я сражался с "ветреными мельницами", внутри группы назревал тихий бунт. Шарообразный тромбист «Глобус» на деле оказался серым кардиналом. Хлеб с маслом по дорогим и модным клубам с постоянным урезанием боевой песенной программы в угоду тупой жирующей тусовки по горло резали и загоняли в тупик мой мир. Всем хорошо, кроме меня. Не сожалея не о чем выгнал всех вон.
 Поскриптум: под "ветряными мельницами" надо понимать мои не музыкальные приключения…


 НАРКОТА 

 Выросло сознание ненужности такого балдежа еще до экстремальной жизни. Откупорить пивчанского, чайковского покрепче всегда — за. Все же вокруг море наркоты. Укуренных и уторченных без всякого киселя пипл можно штабелями складывать на свалке автомобилей. Понятно. Каждому свое.


 1999 год 

 этот год был объявлен концом света. Упыри со всего мира почти торжествовали. Мне хотелось предстать пред небесами как — то по живому по человечьи. Новый состав чисто панковский.
 "Баламут" — барабаны, «Мутный» — гитара. Чесслово, все что мы тогда вырулили втроем, тянет на стержень в творчестве «АЭЪ». Инфа о тусе и неформатном отжиге на концертах см. видео "Марсианские хроники эпизод 1". А так же есть маза заслушать альбомы "классовая ненависть" часть 1,2. на ступень выше только альбом «Блокхаос» /по экстремалу/


 ХОРОШО 

 Ночной клуб на Басманной. Концерт. Презентуется поэтический сборник Ярослава Кузнецова «Просторы». Журналисты, приглашенные на Событие, налегают в основном на столы. Поэзия забыта в другом зале. Играем в основном для Ярослава, его друга — поэта Деникина и еще десятка интересных персонажей. Поскриптум: смотри совместное творчество с поэтом Ярославом Кузнецовым на альбоме "Лезвие радуги".


 ПИШУ 

 Написал первую главу книги. В работе над грязными войнами сознательно медитирую будущее. Один из моих лозунгов, одно из главных завоеваний "За свободу!" — фэнтази о лучшем времени.


 ПЕРЕХОД 

 под крышу выпускающего лейбла Sound Age с яростью, чтобы знали наших


 МИНИТУР ЯНВАРЬ — МАЙ 1999 ГОД 

 Ездили весело. Концерты. Слэм — танцы — шмансы и все такое. Автографы. Ночью в клубах после выступления, накрывались столы. Тосты за свободу и. панк — рок.
 Градоначальство насторожилось. Не пустили в Брянск и Тулу, зато мощно зажигали в Рязани, Твери и Курске.


 ЛЕТО 

 Расслабились до свинства. Внутренний стержень треснул. Одна хорошая цель — гастроли в Германию — полетела к чертям. Командой почти не встречаемся, интерес к совместному творчеству улетучился вовсе.


 ВЗРЫВНОЕ ВРЕМЯ 

 Москва. Сентябрь 1999 года. Взрывы домов. Ловят террористов. Органы в гневе. Мои половые тоже. Тяпают всех без разбора. Напряжение в обществе растет…


 ПОЧТИ ПОЗНАКОМИЛИСЬ 

 Корпорация переехала на проспект Мира, и стала под крыло Политика — шоумена Жириновского музыкальным отделом. В офисе столкнулся с Максом Свиридовым. Вид наглый. Ходит и читает стихи. Я его стукнул по шее. Прочитал свои стихи. Оказалось, что он обо мне слышал. Почти познакомились.
 Поскриптум: Макс Свиридов — он же «Клоп», смотри дальше совместное творчество на альбомах. «Блокхаос», "Лезвие радуги".


 ПРОГУЛОЧКИ 

 Концерты везде отменили. Продвинутые тусовщики сидят по домам, но только не мы. По улицам шагают патрули. У Макса — гнев свободного человека. У меня — настороженный взгляд. Так вышло название альбома "БОМБА REX"
 Наш вызывающий внешний вид при объявленной «чрезвычайке», а это при том что работающие в столице из провинциальных городов и деревень патрульные менты с большой неприязнью и злобой относятся к панкам. И с непременным в случае малейшего подозрения вентиловом в жестокой форме, избиением задержанных. Чутье подсказывало, что стоит забыть дома кастет — любимое оружие Клопа, и мой кожаный ремень с увесистой бляхой. Можно поспорить, что в рукопашном бою весомей. Думаю, что у каждого оружия есть свои плюсы и минусы. Преимущество ремня, что он не является холодным оружием, и не попадает под уголовную статью. Во время ближнего боя, ремень буквально сразу можно обмотать вокруг кулака обеспечив увесистый удар. Для поднаторевшего в уличных боях Клопа — кастет идеальный приятель. Скины и гопники так же присмиревшие, как и
 мы фактически отсутствовали на улицах. Забивать стрелки, чикрыжить гопоту, репетировать, а после ехать на флэт к герлам не было никакой охоты. Наши увесистые сидевшие литым стаканом на ногах гриндера гнали прочь, подальше от города, на подмосковную дачу — оттянуться на время и не грузиться жутким кошмаром осенних ночей.


 УХОД 

 "Паук", — он сделал меня скандально — известным. Корпорация Тяжелого Рока выпустила следующую шнягу: "Собаки Луны", "Стадо адама", "Революцию Помоек". Концерты, пресса, телевидение. Присели на дорожку. Дальше только сам. Главный вывод из тусы с Пауком — иммунитет против попсовости в экстремале!!!


 2000 ГОД 

 "Клоп" познакомился с Николаем Архиповым. Архипов пригласил к себе в гости поиграть на гитарах. Я знаю о чем думает слушающая масса панков. Архипов предлагает свою стратегию русского панк — рока. Известие о неожиданной смерти Юры Хоя /гр. "Сектор Газа"/, приводит нас в шок. Вспоминаем любимые песни… попутно играем Летова.


 РАЗУМЕЕТСЯ 

 Ездили с концертами. К банде присоединился Макс. Шоу на сцене — дым коромыслом. Дальше многие клубы отказывают нам в выступлениях. Бюрократические тихушники видят в нас взрывателей времени. Нам не платили ни одного рубля. Это время завершилось взрывом "Бомба — REX". Альбом пошел по многим городам России.


 2001 ГОД 

 заслужил. Книжное издательство АНТАО, Москва выпускает мой первый нотный сборник. Сборник вышел ершистый. Цензура — отдыхает. Почти никаких знаков препинания в текстах песен. У меня к ним ненависть со школы. Ноты — дело другое. Правильные и черные на линеечках. Это же издательство ранее выпустило книгу гитаристки одной из Московских панк — групп Ольги Аксютиной "Панк вирус в России". Наряду с 44- мя рассказами о панк группах. / от Магадана до Эстонии/, "была представлена и группа «АЗЪ». Всероссийская ассоциация рокеров в лице "Р — КЛУБ" в рамках культурно — просветительной деятельности пропагандируя лучшие образцы отечественной рок — культуры, издала книгу "Русский рок" малая энциклопедия. Группа «Азъ» — страницы 71–72. в 2003 году — (случилось) переиздание энциклопедии.


 ВЛЮБЛЕННОСТЬ /Заноза времени С.К. 1995 — 2001/ 

 Со своей «фронтовой» теткой я расстался продружив с нею шесть с половиной сезонов. А пока зачитай лирическую шнягу, которая тянет на сюжет к песням: "панк — лирика", «озверин» с культового альбома "Классовая ненависть" часть 2.
 В 12 лет она проколола 17 дырок в правом ухе и 6 дырок в левом. Она фанатела от Sex Pisols одевая свою косую, она выходила на улицу… она мечтала о нем… она хотела
 просто увидеть Его, его косую, его зеленый ирокез, прижаться к его небритой щеке… она просто любила его… В 22 года она вышла замуж за гопника и навсегда забыла о своей мечте. Потом были другие. Я просто себе говорил: эта не та девушка. Мои траблы и чаты красивейшей в десятке теток месяца давала сбой. Очевидно, ВЛЮБЛЕННОСТЬ опасней любой занозы.


 СТАРЫЙ АРБАТ ЗАРИСОВКА 

 Вечно молодой и вечно пьяный весною… старый Арбат — это не только место художников, бродячих музыкантов, матрешечников, глазеющих на все приезжих и любопытствующих иностранцев. По обе стороны пешеходной улицы уютно расположились ресторанчики с экзотической кухней. Стена Цоя исписанная неровными очерками признаний, панки аскающие у зевак деньги, фонтан в душное летнее время вместо бассейна, единичные хиппи — примета ушедшей эпохи. Весною, летом, осенью, зимою всегда Старый Арбат.


 ВИДЕО 

 Видео дождалось своего часа. Концертный материал выступлений 1999 — 2000 года выдержал критику просмотра. Но мне этого мало. Обращаюсь к моему давнему приятелю художнику Алексею Аникину. Он же anyskin. Мультипликация. Компьютер в мыле. Рисованные клипы — получилось стебово революционно и в такой же степени художественно — грязно. Всю эту эстетику обзываем "Марсианские хроники" эпизод 1. по техническим причинам видео вышло только в 2003 году.


 ДЕКАБРЬ 2001 — МАРТ 2002 ГОДА 

 ТОЧКА ОТСЧЕТА ДРУГОГО ВРЕМЕНИ.
 Вышло по другому. Начал писать музыку на имеющиеся свои тексты. Неожиданно понимаю, что только мой опыт в новой работе недостаточен. В записной книжке телефоны поэтов: Сержа Улыбающегося, Макса Свиридова и Ярослава Кузнецова. Исписал целую нотную папку. Отслушал 90-е, обрушился на классику панка. Недослушал. Гитарист Ден Зимин познакомил со звукоинженером Алексеем Байоном и его "BRG Records" большое количество часов уходит на отработку технических приемов и аранжировки песен. Разъярились на короткие сроки сдачи записи альбома, которые поставил выпускающий лейбл. Втроем: я, Ден и Байон работаем много. Струны звенят, палочки ломаются, компьютер то и дело выдает свои выкрутасы… «Блокхаос» — переживаю во всю длину альбома. Теперь дело за слушателем.
 И дальше: буду играть панк рек. Еще: вышли сборники на кассетах. Интервью в журналах «Painkiller» № 11 апрель 2001 года и «Rockcor» № 6 ноябрь — декабрь 2022 г.
 еще: сочинены тексты к альбому «озверин». Думаю о книге "Грязные войны".
 Поскриптум: песня "Гопники — козлы" с альбома «Блокхаос» стала гимном для нового поколения панков. (С позиции 2003 г.)


 НЕ СЕЗОН 

 За весь 2002 год концертный сезон — один выездной концерт! Сосредоточился на главном. Моя душа поселилась в образах альбома "Лезвие радуги".


 2003 ГОД 

 концерты, концерты и еще раз концерты. Тексты альбома «Озверин» раннее предполагающиеся как семнадцать неразлучных детдомовцев, смешались с новыми мыслями. Стихи «Озверин» и тексты песен альбома «Озверин» стали двумя самостоятельными работами.


 ВИРТУАЛЬНОСТЬ 

 Наконец — таки, у группы «АЗЪ» появился официальный сайт в интернете. Ваятель все тот же неутомимый художник anyskin. Заработал фан-клуб во главе с товарищем БомБером.


 КАЛЕНДАРЬ 

 Задумался о несправедливости юбилеев и дат. У панк движения должны быть свои праздники. Я беру на себя смелость придумать их. Есть вещи, которые нельзя забыть, например, наши панк даты: 1 января — день граненого стакана, 13 января — Старый Новый год. Карнавал, ночь дефлорации Снегурочки. 2 февраля — в Нью-Йорке в 1979 году умер Сид Вишез — день памяти погибших от наркотиков, 8 марта — день любимого гарема. 1 апреля — день круглого дурака. Девиз дня: "Чем хуже — тем лучше!". 7 мая — день Анархии. Девиз дня: "Анархию в кровь!" 30 мая — праздник стада Адама / Духов день/. 25 июня — день зеленых ирокезов / посвящение в панки/. 28 июня — праздник пива, 3 июля
 — день жабы. Девиз дня: "Все вокруг мое". 19 августа
 — день рождения группы «АЗЪ». Первый концерт в клубе "Не бей копытом" 1994 г Москва. 31 октября — Halloween как магия революционной деятельности. 10 ноября — день хаоса. Девиз дня: "Хаос миру необходим!". 26 ноября — день панк революции. Концерт, посвященный 20 — летию панк — движения в Англии, превратился в панк — революцию в Москве. / 1995 год, дом контркультуры Fortress. Участвовали группы: «АЗЪ», "Пурген", "Чудо — Юдо". 3 декабря — выход в свет книги "панк — вирус в России" 1999 г. В книге уместилось 44 группы. 13 — пятница — день крутых виражей.


 2-ая ОСНОВНАЯ ВОЛНА ПАНК-ХАРДКОР. МОСКВА 



 /1995-2004 г./ 

 "Чудо — Юдо" — одна из старейших групп страны. Родоначальники московского punk — hardcore. Снялись в нашумевшем в свое время художественном фильме "Авария дочь мента" / Мосфильм/. Хэнк — лидер «чудиков» основатель первой андеграундной панк — школы, а также единственный стильный парикмахер панковских причесок. «ПУРГЕН» — привнес в punk-core бескомпромиссную, жужжащую, агрессивную гитару. В начале 90х годов был зачинателем панк — моды в Москве на «ирокезы», и стильный прикид. Выпустил культовые альбомы. «ТАРАКАНЫ». "СИД" СПИРИН большой почитатель творчества «Ramones» основал стебовое направление "Типа панки…"
 "НАИВ" — через телевидение массовая пропаганда панк — рока, одна из старейших групп московского панк — рока.
 "DISTEMPER" — начинали как hardcore банда, потом уже играли панк. В настоящее время /2000-2004 г./ ska-punk. Первая ska песня появилась в 1994 году. Группе удалось стать лидерами движения ska — punk. «АЗЪ» — Черепах — новая философия, /см. ТЕЗИСЫ КОЛЕСА ВРЕМЕНИ/ тексты песен и панк музыка — квинтэссенция поэтического терроризма и анархо бунта. Дали панк — общественности новый девиз: "АНАРХ1Ю ВЪ КРОВЬ!". Выпустили культовые альбомы. Первый календарь с панковскими ежегодными датами.


 ПОЛНАЯ ДИСКОГРАФИЯ АЗЪ 

 СОБАКИ ЛУНЫ 1995
 СТАДО АДАМА 1996
 РЕВОЛЮЦИЯ ПОМОЕК 1997
 /эксперименты черепаха. Лабораторная работа № 1/
 КОНЦЕРТНИК ПАНК РЕВОЛЮЦИЯ /клуб КЕРБЕР 14.0б.1997 г.
 МОСКВА/
 ЗУДОМОРФЫ 1998
 БУТЛЕГ / чердачно подвальный альбом декабрь 1998 г./
 КЛАССОВАЯ НЕНАВИСТЬ ЧАСТЬ 1,2 1999
 БОМБА REX 2000
 БЛОКХАОС 2002
 ЛЕЗВИЕ РАДУГИ 2002 /электроакустика/
 ОЗВЕРИН 2003
 Пояснение: «коммюнике» — в данном случае означает официальное сообщение о важных решениях.


 ОЛЕГ ЧЕРЕПАХ 



 КОММЮНИКЕ 



 АНАРХО — ФУТУРИСТОВ 



 "ТРУБА МАРСИАН" 



 КОММЮНИКЕ № 1 / 1995–2003/ 

 1. солганы и лозунги для граффити на стенах подъездов,
 заборов, метро и других целей:
 ЧЕМ ХУЖЕ, ТЕМ ЛУЧШЕ!
 ВСЯ ВЛАСТЬ НА НЕБЕСАХ, ДРУГОЙ ВЛАСТИ НИКОМУ! ЗА СВОБОДУ!
 /для выцарапывания или надпечатывания на рекламных щитах /:
 АНАРХIЮ ВЪ КРОВЬ!
 ХАОС МИРУ НЕОБХОДИМ
 МИРОМ ПРАВЯТ ПУПСЫ
 НЕ ПОДЧИНЯЙСЯ НИКОМУ
 ПАНКРОК МУЗЫКА ДЛЯ ГРЕШНИКОВ
 СТОП ТВ — ЗООПАРК
 МЫ ЖИВЕМ В МИРЕ БЕЗ ПАМЯТИ
 2 КГ ВАРЕНЬЯ + 1 КГ ДЕРЬМА = 3 КГ ДЕРЬМА
 ТОШНОТА МИРА ТОТАЛЬНА


 ГОРОДСКАЯ УТОПИЯ ЧЕМ ХУЖЕ, ТЕМ ЛУЧШЕ 

 Некоторые идеи поэтического терроризма, которые годятся для становления идейного хулигана вне "концептуального искусства".
 1. Прогуляйтесь в квартал, где расположен «Макдональдс», офисы, положите на тротуар дерьмо и смойтесь.
 2. Расклейте в публичных местах ксерокопии с изображением мастурбирующего мента с подписью: " Это закон."
 3. В школе, если вы еще учащийся, во время занятий по химии, швырните небольшой кусок натрия в банку с водой на столе учителя.  EP'tf  крик произведет впечатление на жителей окрестных домов.
 4. Под предлогом борьбы со спидом, приклейте гондоны к стульям в школьной столовой.
 5. Если вы уже студент, колледжа или института — пойдите еще дальше: после последней пары заткните раковины и откройте краны во всех доступных вам туалетах. Измажьте клеем, вазелином или просто гавном дверные ручки деканата. Затем вышлите почтой без указания обратного адреса и анонимно, что все, кто дотронулся до дверной ручки, заражены марсианским вирусом. Начни с себя! Ты уже достаточно взрослый, чтобы осознать: чем хуже — тем лучше. Будь искренним в своих поступках: разочаруй всех!


 КОММЮНИКЕ № 2 ОТРЫЖКА ЗАПАДА 

 НЕРАСКРЫТЫЙ ЗАГОВОР ТРАНСНАЦИОНАЛЬНЫХ КОРПОРАЦИЙ! КРАЙНИМ ОКАЗАЛСЯ ПОКУПАТЕЛЬ! ВСЕГДА И ВЕЗДЕ ТРЕБУЙТЕ РОССИЙСКИЙ ПРОДУКТ! ЗАЯВЛЯЕТ СИЛЬНЫЙ МИРА СЕГО ПРОВОЗВЕСТНИК ХАОСА ОЛЕГ ЧЕРЕПАХ!
 Исследования на животных показали, что употребление в пищу генетически измененного вещества вызывает РАК КЛЕТОК Список фирм — убийц, продукция которых в нарушение всех правил поступает на Российский прилавок: McDonald's /Макдональдс/ — сеть "ресторанов"
 Быстрого питания
 Nestle /Нестле/ — производит шоколад, кофе Coca — cola /Кока — кола/ — напиток
 Danon /Данон/ — производит йогурт, детское питание Mars /Марс/ — производит шоколад Knorr /Кнорр/ — производит супы и соусы Lipton /Липтон/ — производит чай
 ТРАНССГЕННЫЕ ПРОДУКТЫ — МИНА ЗАМЕДЛЕННОГО ДЕЙСТВИЯ!!! 2 КГ ВАРЕНЬЯ + 1 КГ ДЕРЬМА = 3 КГ ДЕРЬМА / ОТ ПЕРЕМЕНЫ МЕСТ СЛАГАЕМЫХ СУММА КАЧЕСТВА НЕ ИЗМЕНЯЕТСЯ/


 КОММЮНИКЕ № 3 



 ПОВОД В ПОЛЬЗУ ОТМЕНЫ ТЕЛЕВИДЕНИЯ 



 ЕСЛИ ИСКУССТВА — ЭТО ПРЕСТУПЛЕНИЕ, ТО ПАНК — РОК 



 ЯРОСТЬ МОЕГО ПОКОЛЕНИЯ! 

 БЫТЬ САДИСТОМ ОТ ИСКУССТВА в наше время
 просто, ведь обольстительная фигура смерти захлестнувшая экраны наших телевизоров претендует на одну простую истину: УБЕЙ — ЭТО ТАК ПРОСТО!
 ПОХОРОННАЯ КОМАНДА ТВ — поставщики мрака, бессмысленной рубки людей, отвратительного насилия и порнографии — развлекают тех, кто правит миром, смерть на экране куда более привлекательна, чем в жизни, ИСКУССТВО МАССОВЫХ СЕРИАЛОВ, ШОУ, ГДЕ АКТЕРЫ ПОРАЖАЮТ СВОЕЙ ТУПОЙ, ПРОДАЖНОЙ НАТУРОЙ КОНЕЧНО. Режиссеры, сценаристы и, наконец, искусствоведы жрут собственное дерьмо, выступая в роли нанятых на черную работу специалистов.
 Каждый из нас, у кого остались малейшие ГРАММЫ СОВЕСТИ, отличит революционное живое искусство от трупного яда человеческого мяса ТВ
 СТОП — ТВ ЗООПАРК! БОЙКОТ! ВЫКЛЮЧИМ ИЗ НАШЕЙ ПОВСЕДНЕВНОСТИ ТАКОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ! МИРОМ ПРАВЯТ ПУПСЫ: ДА! НЕТ! ДА!


 КОММЮНИКЕ № 4 



 СТАРАЯ КЛЯЧА АНАРХИЯ 



 ВЫПОЛНЯЯ ЗАДУМАННОЕ — НЕ ПОДЧИНЯЙСЯ НИКОМУ! 

 Все догмы старого анархизма годятся лишь для архива. Теневая экономика уже существующая во всем мире, есть попытка прийти к антигосударственному мироустройству без налогов и границ. В микродозах — это автономия, в виде коммун, т. е. так называемых сквотов панков — анархистов по всей Европе. У нас мы по прежнему ищем КТО ВИНОВАТ? КТО ВРАГ?
 Враг для подросткового панка — менты, гопники, военкоматы.
 Анархисты говорят об абстрактном враге — государстве. И это тупик в дискуссии о революции. " Мальчики играют в войны с миражами". ИНДИВИДУМ страдает не от репрессивности или непонимания СИСТЕМЫ, а от конкретных наделенных ВЛАСТЬЮ ГРУПП: ментов, чиновников — бюрократов, "учителей".
 Отсюда наша МИСТЕРИЯ ТОТАЛЬНОЙ РЕВОЛЮЦИИ АЗЪ. РЕВОЛЮЦИЯ ДУХА — но не политическая проститутка правящего класса.
 Когда человек свободен изнутри, его уже на «дурака» не запугать. Вот этого и бояться все эти группы власти. Наша победа с анархией есть автономия.
 Панк — рок, как АВТОНОМНАЯ ЗОНА СВОБОДЫ: БЕЗ ЦЕНЗУРЫ. БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЙ. ВСЕ ПРИНАДЛЕЖИТ ВСЕМ!


 ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ПРАКТИКИ АНАРХИСТОВ 

 Внутренне навязываем ту цель, которая в вас сидит. Это стремление и желание, повеление, приказ. Думаем о себе по возрастающей
 А теперь говорим себе, что анархия есть молодость мира. Вспоминаем, что мы сильны, легкие дышат оранжевым витамином радости.
 Это отправляем в виде ПОВЕЛЕНИЯ по всему телу. И теперь не напрягаясь / лицо расслабленно, дыхание спокойно/ уверенно смотрим на свой ИДЕАЛ. Видим себя как бы со стороны бесстрашным и распрямленным во весь рост. Навязываем. Навязываем, зная свою силу, зная, что мы можем все. Я — ЕСТЬ!
 ДАЙТЕ ПОВЕЛЕНИЕ: Я ЕСТЬ — РАДОСТЬ, Я ЕСТЬ СВОБОДА. Просто скажи: "я — умник на своем месте" / далее двух секундная пауза, затем: вдох носом на три счета. Задержка на семь. Выдох через рот на три. После утвердительным тоном произнеси вслух две фразы: У МЕНЯ ТАК. АНАРХИЮ В КРОВЬ.


Тезисы колеса времени

 1. Порядок и устойчивость этого мира не могут быть вечными. Динамитная сила хаоса последних времен сметет и этот кажущийся островок благополучия новых и старых буржуев.
 2. Революция Духа, но не политическая проституция правительств Мира с их насилием над личностью, мистикой и тотальным Грабительством...
 3. Только ради выгоды Государства — ты раб. Твое «Я» — это бунт духа и бунт личности...
 4. Панк — сопротивление — это бунт последних времен. Бешенный ритм жизни В урбанистических городах превращает нас в роботов. Сопротивляйся...
 5. Панк-рок. Параграф 1 (он же последний). Рок делится на панк и непанк. Панк разрушает и подготавливает новые стили. Непанк разрушает их дальше до тупика: ЧЕМ ХУЖЕ ТЕМ ЛУЧШЕ!
 б. Нет смысла создавать партию, организацию, тусовку пьяных разгильдяев… достаточно быть по одну сторону баррикад.
 7. Символ Веры: бунт против конечного. Анархия есть свобода и молодость мира: Самовыражение, свобода, радость...
  АНАРХIЮ ВЪ КРОВЬ! 
 В ОСНОВУ ПОВЕСТВОВАНИЯ ЛЕГЛИ СОБЫТИЯ 2001 — 2004 г.г.




 ЧАСТЬ 2. ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ СТРАНИЦЫ



 ОТКРОВЕНИЯ ОТ ОЛЕГА

 Когда я был маленьким, то отчегото, зачем то верил, что дорасту до солнца, и стану большим- большим, как тополь, росший возле моего дома, а может быть и больше. Вот стану как первый космонавт Земли, только полечу на Марс и воодружу там красное знамя. Знамя, завещанное мне моим дедом Игнатом.
 Этот самый дед в 17 гаду 20-го века охранял товарища Ленина в Смольном, участвовал в деланьи революции. Но ни красного, ни чёрного знамён мне тогда доверять не собирались, зато дали в няньки ментовскую маму и папу, который бороздил капитаном дальние страны и океаны. А по секрету от большой Америки возил на маленький Остров Свободы спрятанные в трюмах ракеты.
 Летом по традиции меня вывозили на дачу, и там, в окружении моей любимой толстой бабки, я лопал блинчики с вареньем ж слушал толи сказки, толи были о смелых мужественных чекистах — соратниках моего деда. И, когда 20 лет спустя бабки не стало, и сидя возле могилы с крестом, м покосившейся бронзовой звездочкой, могилой деда, я радуюсь за них. Хорошо быть честно обманутым и не знать, что страна забыла героя, и некому отслужить панихиду по моей доброй, толстой галицинской бабке. Нет. Я не стану качать права внука заслуженного большевика. Главный наместник Бога на Земле — СОВЕСТЬ — спит. Добро без кулаков, страсть без любви, смех без слёз…
 Если сказать честно — я соврал. Да, я был маленьким и стеснительным на людях. Но стоило мне остаться одному, как я придумывал развлечения. Уже в 5 лет замочил кролика, подаренного мне на день рожденья. Бедный серый кролик. Он умер в сознании. Если бы даже был новокаин, его бы я впрыснул для успокоения моей мамаши, которая трахалась с героическим папой — капитаном, объявившемя после очередного рейса. Мне не нужны были его дорогие подарки. Ег© просто не было со мной всё детство!
 Я ещё не понимал, что родословен. А чужие «родословцы» жили и множились вокруг меня к коммунальных квартирах. Знаете ли вы, что маленькие люди — ничтожные созданья? Они вечно плачутся, показывают своё дерьмо напоказ. В то время, как благодетель большого человека на людях — сама порядочность. Но только один чёрт знает их души. Однажды маленький человек — сосед по лестничной клетке — не выдержал и свистящим шепотом вслед моей жопастой мен-товской мамочке бросил: "У, русская сучка…" Другой маленький человек — мальчик ответить ему тогда не посмел. Я дико боялся его страшного бульдога, гулявшего в общем дворе.
 Того соседа-инородца, который жрал по праздничкам свой вонючий плов, я бы кастрировал, нет, отрезал бы ему его жирные толстенькие пальчики м засунул их в дверную щель.
 С самого детства я чуствовал ложь в отношениях между всеми нами. Иначе как можно объяснить, что огромная семья народов, с оставляющая некогда ВЕЛИКУЮ СТРАКУ, разбежалась по своим углам. Значит, не было то настоящей братской дружбы?

 СОН В ЛЕТНЮЮ НОЧЬ


 «Слова преступнее любого убийства, за мысли расплачиваются герои и толпы" 

    Готфрйд Бенн

 Палец Мюллер был узловат, заостренно-жестким с мало выразительными бороздками. Ноготь пальца Мюллера нависал над широкой ножкой тяжелым веком. Палец Мюллер преклонялся перед силой своих старших собратьев, был инициативен, и, как мне кажется, во мне он больше ненавидел интеллегентность. Иногда ночью я ощущал ноющий порез на среднем пальце, который доносил до меня злые подергивания в адрес всех интеллегентиков, с которыми он когда либо здоровался, с одной лишь мыслью: взорвать последних, палец-шпион без комплексов совести, всегда был готов разделаться с моей левой радикальной рукой
 Расположенный низко на руке с глубоким основанием большой палец Геринг от чрезмерно щедрого южного солнца перешел в ожирение, и полная неразборчивость в средствах, боязнь ответственности сочетались с огромной силой желания если надо, даже пойти по трупам других пальцев. Впрочем, я никак не мог допустить, чтобы БОЛЬШОЙ ГЕРИНГ расправился со всеми остальными пальцами и телом. Ведь моё тело было Россией и ещё, как последний запасной вариант, палец Геринг всегда следовал за своим хозяином — Гитлером, который разделял и властвовал, сталкивал все остальные пальцы обеих рук между собой, ради того, чтобы оставаться и дальше указательным пальцем нации мятежной правой руки.
 Кстати, о левой руке. Она была послушной лошадкой. Пашущей, сеющей, жнущей. Покорная бурной судьбе в лихую годину она не ждала наград, не толкала подстрекательные речи
 Она была, как и все остальные честные руки, множество других тел.
 Так вот: палец — Геринг всегда следовал за своим хозяином — Гитлером.
 Указательный палец — Гитлер. О, об этом «феномене» исписаны целые tomы, сломаны миллионы копий, но никто не может знать его лучше, чем тот, у кого он есть. У каждого «патриота» свой палец-Гитлер. Палец- «экстремальный патриот» подверженный шизофреническим припадкам, особой исторической мессией — порабощению моего тела, всех остальных тел ещё заживо не сожженных, не удушенных в новом Освенциме любой ценой. Теперь вы, надеюсь, понимаете, почему указательным пальцем нельзя давать власть.
 Длинный изуродованный мизинец — палец Доктор Геббельс — оратор срывающий маниакальные аплодисменты прибрежных чаек, усатых крабиков, треснутых валунов, порванных рыбацких сетей, тоскливых пароходных гудков. Всех тех, кто не задумывается над мастурбациями мизинца — оратора: «цивилизованные» Франция, англия, Америка 1937–1939 годов 20-го века, а также времен Второй Мировой Войны.
 Безымянный палец — серый кардинал. Я мог сделать его Борманом, даже Гиммлером. Но палец был значительнее этих двух вместе взятых фигур. Он и был Всем! Каждому пальцу своё тело!
 Сюжет этой книги возник миражем — летним отдыхом на Побережье. Под палящим солнцем, внезапными грозами, кувырканиями на волнах, и одной странной — откуда ни возьмись мыслью: сохранить эту часть меня свободным от всего.
 Высоко в небе пролетает самолёт. Куда он летит? Может уже началась ТРЕТЬЯ МИРОВАЯ или на Землю высадился десант гуманоидов? Считайте меня абсурдистом. Но только тогда сами пораскиньте мозгами — за кого вы: человеков или изуверов с людоедской моралью?…..
 Москва. 20 лет спустя.
 Августовское утро 2003 года.
 Я вижу всю мою теперешнюю жизнь. Но не сзади, не спереди, а всю враз. Закрытыми глазами я слышу, как соседская сука подвывает играющему пианино за стенкой. Я говорю себе: пф, пф. Сон мой проходит. Я смотрю на часы. Семь часов без пяти. Потягиваюсь. Берусь за карандаш, пишу тебе записку. "Дорогая моя, купите мне игрушечный пистолетик. Счас гляну, хватит ли у меня рубликов. А потом купите мне раскладушку, я улягусь спать в вашей спальне. Да, вот ещё что. Бегите на Курский вокзал и купите мне билеты на четыре разных поезда. Причём один из них должен идти за Границу. Не хотите ли ракеты на Луну? Гм… Ракетой? На Луну? Зачеркиваю эти предложения, и пишу большими буквами: МНЕ НУЖЕН ОДИН БИЛЕТ ДО БЕРЛИНА /ШУТКА/…
 … Разрываю лист в клочья. Бесполезный и сброшенный на пол он летит в своём последнем полёте, пикируя под кровать на домашние тапочки. Окончательна проснувшись, я понимаю: что хочу пива, опять музыки, концертов, панк-рока и новых неведомых мне ощущений этой жизни.
 Стасик Заубер был одним из многих антифашистках активистов, считавших своим долгом разоблачать и бороться. Будучи приверженцем Антифа, Заубер зорко следил за всей неформатной музыкой, смысл которой он до конца не просекал, но это и не было столь необходимым. Главное было поймать с поличным.
 На столе с вечера лежали 2 части «Классовой ненависти». Кассеты были новенькие, только что конфискованные у панка Тролля под предлогом изучения текстов группы «АЗЪ». К слову сказать, панков он недолюбливал, и видел в последних лишь инструмент использования в леворадикальной борьбе.
 Перед тем, как приняться за прослушивание, Стасик осторожно выглянул из за занавеска, во двор. Все как будто было тихо. Лично с Черепахом Стасик не был знаком, но в свете того, что oн слышал от других, всё казалось весьма и весьма правдоподобным.
 Ровно через 10 минут прослушивания продолжать исследования не было никакого смысла, и, несмотря на честность, бескомпромисность работы «АЗЪ», теперь Стас был полностью уверен в своей исторической миссии.
 Зауберу было совершенно ясно, что Черепаху никогда не удастся примкнуть к Левым, а те в свою очередь не станут особо парить мозги, и выяснять степень анархизма данного субъекта. Так, сочинялась ещё одна легенда. Так начиналась борьба против народной панк группы "АЗЪ*.
 Поезд подошел к платформе, и «скины» с шумом выкатились на платформу. Один из них сильно толкнул прилично одетого, по виду интеллегеника. Заступаться за очкарика никто не стал потому, что все, кто втдел это- сделали вид, что не видели.
 — Значит так, — сказал главный, — мы сейчас забьём иноверцев, это тех арбузников, которые на нашей земле торгуют, они и есть враги. " Смерть хачам! " Всем остальным, как получится, скорее всего как всегда.
 Когда II бритых в бомберах и высоких тяжелых ботинках бросились вперед на палатки торговцев, вокруг возникла паника. Кто то из прохожих бросился через, дорогу, визг тормозов машин и гудки тревожно оповестили окрестность о беспределе. Другие прохожие просто стояли, словно приклеились к месту. Были и такие, которые криками одобряли действия фашистов.
 В это самое время я со своей герлой оказался в эпицентре действий.
 — Можешь строить из себя крутого, но не здесь, — сказала она, к тому же, как мы отсюда вырвемся, нам раньше намылят задайцу. Не видно ни одного мента поблизости, давай сваливать отсюда!
 — Мы им неинтересны сейчас, — сказал я.
 — Ты блефуешь Черепах, кусок мозгов. — Их в десять раз больше!
 Я — панк, и, единственное, что меня по настоящему волнует, это музыка. Боже ты мой, моя герла спасла мою жизнь, если в конце каждой драки я не оставался бы цел, то уже бы был дохлым на все сто.
 Когда мы, дав дёру, очутились в безопасности, мои, размышления продолжились. Сидя в кафешке и попивая пивцо, всё же я склонен думать, что правосудие — будь это хоть за бугром, сажает невинных, и оставляет настоящих преступников на свободе, чтобы те терроризировали обывателей, а это наши с вами папы и мамы, и чтобы стражи порядка не остались без работы, и чтобы Дума придумывала всё более драконовские законы.
 Доёбываться до всевозможных людей дело не ганковское. Просить монетку, скорей так, из мысли, что просто естественно. Тем не менее, любой мент может задержать тебя за бродяжничество. Я знал одного панка, у которо была коронная фраза: НЕНАВИЖУ МЕНТОВ. Я, БЛЯДЬ, ИХ ПРОСТО ОХУЕННО НЕНАВИЖУ! Они закон против всех, а огромная масса честных людей их боится. Только вот где милиция, когда скиновские кулаки и тяжелые ботинки хуячат по панковскии лицам и яйцам. Бабах! И панки выплёвывают сгустки крови и кусочки родных зубов. Ещё бабах! Подвыпивших только что весёлых «ирокезов» забивают до мяса. Московские газеты пишут, но только не настоящую правду. Ни одни бритые не любят панков. Не успела из народной памяти стереться люберецкая кодла, как новые гопники — идейные хулиганы, принялись за дело.
 Панки, панки, оле- оле — на выдохе ревела бригада футбольных хулиганов, круша носы и рёбра пацанам. Хулиганс в шарфе своего футбольного клуба, эдакий огромный мерин с рыжими волосами, ухватил здоровенной ручищей хрупкого на вид юнца лет 16, парень перелетел через тротуар и брякнулся перед легковухой. Испустив крик, панк замолчал, придавленный колесом машины. Дело приняло кровавый оборот, хулиганс на это не рассчитывали. Ведь они хотели всего лишь опустить грязных панков, ну, немного побить, но никак не до смерти.
 "ГОПНИКИ-КОЗЛЫ!"

 ГАСТРОЛИ В РЯЗАНИ (ОТЧЕТ)

 Концерт, который состоялся при стечении местной панк-тусни, нас порадовал. Все, как один, знали культовые песни группы и живо хотели пообщаться с нами до концерта, но как всегда получилось после. Перед нами на разогреве выступала местная банда. Бас- гитарист так разнервничался, что видно было — ему легче отжаться сто раз, чем выйти, и съиграть перед своими, земляками. В общем группка сыграла неплохо, но ждали, естественно, не их. Выступление АЗЪ" началось с классической хрестоматийной песни «Под Флагом нищеты». В процессе мы отъиграли ещё два десятка песен и удалились под одобрительные вопли фанатов. За кулисы к наш пытались прорваться человек 30 местных панков. Охрана не выдержала натиска и вся эта братва вкатилась в нашу гримёрку за сценой. Было весело наблюдать, как здоровенные охранники убежали за подмогой. А мы, раздав очередные автографы, и сфоткавшись на память, отправились ужинать в бар. Ночевать остались в Рязани. Местная девушка — хорошая знакомая Манагера, пригласила к себе на дачу, где произошло дальнейшее распитие горячительных напитков, а также сауна… Трахать одну вчетвером мне показалось неинтересным, жаль, что местные проститутки не вызвала у нас особого доверия, иначе ночь прошла бы ещё веселее. Утром, погрузившись в автобус, мы отбыли в Москву. Рязанский концерт нас порадовал в первую очередь его организацией, наличием зала с аппаратурой, ну и, конечно, фанатами.
 Ни хрена себе панки! Возгласом больше злости, чем удивления окликнул веснусчатый, ушастый скин нашу троицу — панков в балахонах Эксплойтед. Сзади уже подкрадывались бритые, но только в два раза больше численностью.
 — Ты е курсах, нас ща будут пиздить, — процедил сквозь выбитые передние зубы панк Домовой. Хомяк лихорадочно полез за чем то в карман брюк и с сожалением обнаружил, что нож остался дома. А всё потому что менты вечно выдёргивали Хомяка из тусы и наводили ему шмон.
 — Ну, так где ваши шлюхи, панки? Ещё больше обнаглев и повысив голос издевался скин. — Я в курсах, что где то трутся ваши пизды, которые предлагают отсосать каждому, кто даст бабло.
 — Еб твою мать! — взорвался я и прыгнул со своего места прямо на ушастого. Не на тех нарвались! Колесо драки завертелось… Конечно их было больше, они были страшны уже своим видом, но они никак не ожидали, что мы начнём первыми.
 Чувак, соображай, чёрт возьми, башкой! — Еле переведя дух сказал я себе, когда мы заскочили, унося ноги в подъезд девятиэтажки. Код входной двери, к счастью, знал Хомяк. Бритые с кряком и улюлюканьем, вовсю пытались вломиться в подъезд. Мы быстро на лифте стали подниматься вверх, но почему то вдруг решили выйти на седьмом этаже.
 Большинство психологов считает, что коллективное бессознательно срабатывает как раз в экстремальных ситуациях. Домовой, Хомяк тоном старшего выпалил я: представьте, что мы стая бегущих с корабля крыс, вдобавок за нами гонятся и потом, нужно же оставить место для песни. — Для надгробия! — мрачно буркнул Домовой продвигаясь к полуоткрытой двери.
 — Минутку, молодые люди, вы куда собрались? — возгласом недоумения донеслось из-за наших спин. Симпотная тётка лет 30 в наброшенном на голое тело халатике, с пустым мусорным ведром уже было в двух шагах от Haс. Блин! — выдохнул Хомяк. Его ещё немного кумарило от недавнего косяка. Тётка, спаси нас, совсем, театрально и на редкость фальшиво сказал он.
 — Я вот вас сейчас троих в ментовку сдам. Там вас красавцев и спасут!
 — Кажется, — произнёс я, перегораживая ей дорогу домой, — мы не договоримся.
 — Здесь? На моём этаже? — Никогда! — отпарировала она.
 — Ну, и хуй с тобой — зло глядя на неё, брякнул Домовой, будем прорываться через лестницу.
 Вот интересно, подумал я, неприятности чаще всего случаются по понедельникам, когда угар воскресенья ещё колбасит твои внутренности. Именно в понедельник у меня вырвали зуб мудрости, опять таки в понедельник террористы захватили самолет и снова тот же день. Раздался сигнал вызова лифта. Возможно это скины дышат нам вслед. Нельзя допустить, чтобы наши преследователи догнали нас. Нужно держать их на расстоянии — пo крайней мере, пока мы не будем далеко.
 Вчерашние уличные скины попадают в праворадикальные организации, там проходят посвящения. Ночь их союзница. Подтяжки, тяжелые ботинки, бритые затылки — это всего лишь внешний вид. Смотрите, из бывших республик хлынул поток гастоербаитеров: киргизы, таджики, азербайжанцы и пр. Есть всего лишь одна БОЛЬШАЯ ПОЛЯНА. Но только одна- это Москва. Где еще можно разжиться баблом? В Питере. Две стаи на одной поля — Мусульманам не требуется сплочение рядов в одну стаю. Аллах их командир, а россияне раскачиваются медленно, но если понесут, то бить будут всем миром и больно. Под эту раздачу попадают и панки. Возможно случайно, но мимоходом скины расправляются со всеми. Это происходит из чуства безнаказанности с одной стороны, а с другой внешний вид панка делает из него мишень. Тогда остается только один путь для нас быть дружными, быть вместе, не бояться никого и ничего. Ничего плохого ни музыка панк, ни прикид не несут. Это всего лишь индивидуальный подход к жизни.
 Вопросы к самому себе. Что для меня анархия? Анархия — молодость мира: САМОВЫРАЖЕНИЕ, СВОБОДА, РАДОСТЬ. Пожелание всем: будьте свободны, на самом деле, пошлите куда подальше нудных умников и учителей. Вот так вот! И они увидят, что их культура нужна только им!
 Как панк должен бороться? Тотальное наступление и бойкот на культуру СИСТЕМЫ всеми доступными способами, включая панк — концерт, сквоты — поселения, вызывающую одежду и прическу, интернет, как свободную зону общения, граффити- надпись краской на стене с краткими и дерзкими лозунгами крупными буквами типа «ГОПНИКИ-КОЗЛЫ» "ТОТАЛЬНЫЙ ХАОС!" Насколько панк музыка важна в этой борьбе? Панк музыка — это лезвие бритвы, которая агрессивна по определению. Музыка нужна, чтобы закрепить и обозначить нашу СИЛУ и ВЕРУ в себя. Что нам укажет путь к свободе? Музыка ПАНК и только ПАНК! Важность свободы выбора панков основана на четырех бодах;
 1. СВОБОДА В ОДЕЖДЕ И САМОВЫРАЖЕНИИ.
 2. СВОБОДА ОТ ПРИНУЖДЕНИЯ И СТРАХА.
 3. СВОБОДА СЛОВА И МУЗЫКИ.
 4. СВОБОДА ПЕРЕДВИЖЕНИЯ И AHAPXО-СКВОТЫ.


XXX

 Оперуполномоченный Жора Цымбало по прозвищу «Скунс» хотел, чтобы страна видела, что он может стоять на страже закона. Он не мог допустить, чтобы какие-то панки, даже в уже давно свободной стране свободно дышали. Массы народные продолжали оставаться в неведении на предмет того, что панк рок давно уже вырос из коротких штанишек, что лидеры музыкальных панковских ансамблей давно уже не дети, что и на его Жорину жопу лом найдется.
 Дело было серьезным, ряды неформальных правонарушителей уменьшались на  25 %.  Наибольшие потери произошли из-за платных институтов и колледжей, в которых панки продолжали учиться контролируемые финансами своих папиков. Нужный pоct «преступности» могли дать учащиеся ПТУ.
 Жора отправился повышать «законность» и наказывать вместе с организованной им самим боевой группой бритых. — значит, так
 — нараспев заговорил «Скунс», повернувшись к малолеткам, сидевшим в автобусике. Хочу, чтобы вы поняли одно, что вы санитары улиц. Мы заглянем на тусовку возле «Третьяка», мы отдубасим их до кровавых соплей. Если их там нет, то мы просто подкараулим их после концерта. Ну, вот ж клуб «Эстакада». Приехали- и водитель резко свернул в переулок. Припарковавшись так, чтобы автобусик был как можно более незаметен на стоянке. Сидя в автобусике Жора Скунс наблюдал как его бригада изготавливается для разборек.
 — Так когда  по  твоему нам следует сваливать из клуба? — нервно вглядываясь в темноту спросил Таракан, — А что, можно попробовать и сейчас. Всё равно позже 23–00 остаться в клубе не удастся, — ответил Питон- мы должны как можно Cкоpee добраться да метро, — заявила Гайка.
 Скины, — пробормотал Таракан. Скины — неужели попали?
 — Скины? — переспросил Питон- скины, скины- Таракан, вжав голову, обернулся как бы ища защиты в длиннющем Питоне. Кто-то сильно ударил Таракана в спину ногой…


XXX

 Мы смотрели друг на друга поверх пивных кружек. Для панковской пары даже такая забегаловка, как «Клешня», может олицетворять идилию романтики. — Что ты хочешь придумать? — спросила Ева и отхлебнула немного пива. — Есть мысли, — почесав переносицу, сказал я. Да, панк надо двигать вперед- помнишь, фильм "Сид и Ненси"? — я бы ещё разок смотранул. — Черепах, я хочу, чтобы ты твёрдо уяснил, — сказала Ева. Я верю в тебя, и те, кто слушает твои кассеты тоже. Но креме музыки ты можешь- ещё кое что. Я помогу тебе магией, чтобы ты мог заглянуть в другое измерение. Я подавил вздох. Какого лешего меня понесло к ней, и это после того, как я обжегся в сотый раз доверившись женщине. Моя мать не полюбила бы Еву, если бы только они нечаянно встретились. Моя мамочка обыкновенный земной человек с железной логикой, и астрология и магия не для неё. Еву не удивляло то, что я обратился к оккультизму не в юношеском возрасте. Чем старше мы становимся, тем реакционней и более тяга к потустороннему. Анархизму всегда не хватало магических пассов. — Прочитай вот это, — Ева жестом указала ни лесток бумаги. " ХАОС ЖРУ НЕОБХОДИМ"! — жестко произнес я, — и это знают фаны группы. То, что до этого являло собой просто лишь девиз из песни, вдруг неожиданно возникло в другом свете. Основное столкновение современного мира не расовое, не половое, а религиозное.
 По прежнему в мире — скрытые магические обряды и мистерии б связи с этим проигрываемые, Ни антифашисты, ни скины не брали в расчет, что может появиться из недр онтологического анархизма новая Оккультная антиимпериалистическая По-просту П.А.Ф. / смотри документальные страницы/. Это была уже не банда Черепах и сотоварищи, разбодяженная концертными выкриками со сцены.
 — На хуй оккультный фашизм! — не удержался я. Я за то, чтобы наорать на африканский флаг, зафачитъ любую неанархисткую идеологию. — Ты говоришь о новом панке, но дрочишь на старые знамена, — возразила Ева. Большинству панков до пизды новое. Они обычные городские раздолбаи! Но это до тех пор, пока они не начнут играть в новые игры.


XXX

 Существувют идеи настолько отличные от общепринятых норм, настолько бунтарские, что нужно какое то время, чтобы вникнуть в них, принять или отвергнуть. К таким вот идеям подходят со взрывом внутри себя- пусть это только мысль попытаться жить мне государства, призреть его, уйти из него. Уничтожить СИСТЕМУ — это тоже можно понять, потому что находятся индивидумы, которые используют идеи свободы в качестве точки опоры для своей задницы. Но купить хаос- это не представляется реальным. Прежде всего ХАОС — НЕ ТОВАР. ХАОС-ВЕЧЕН. Настоящий безумец от анархии никогда не справится с ним. Он может только вписаться в контекст идеи.
 Ева лежала на краю кровати, голая и изящная грациозная как пантера, — видно было, что в моём монологе она уловила какой то смысл. — Тут ты меня почти до экстаза довёл, не забывай, что женщины любят и воспринимают информацию ушами. — Вероятно, передернул плечами я. Однако я понимал, что в моих рассуждениях есть к чему придраться. Если бы я мог словно алхимик выразить всё экспериментально. Мой мозг словно разделился надвое. И одна его часть призывала к порядку, а другая настойчиво звала к язычеству. Ибо представление о букве закона общества наталкивалось на бунт: ни христианских священников, ни культурной морали, ни хлыста власти — лишь анархошаманство с его видениями и полётом над бездной. — Стойте — кричу я в пустоту. Не задумываясь, без всякой жалости к себе, я бы вернулся на миллион лет назад. Всё равно, что огромный ящер птеродактиль перенёс меня в девственные леса.
 Цепи закона, эти оковы разбиты, потому, что их никогда не существовало. Просто нам дико врали все это время. Кучка жалких посвященных, укравшие великие знания у Матери — природы. Нам, внушали доверие к бьющимся вещам, вечному демону порнографии разбодяженному силиконовыми титьками и задницами, гипнотизировали унынием техногенной цивилизации и всех её манипулятивных эмоций, взывали к смыслу жизни обывателя.
 Только один день в календарном годе отвечает за проявленный хаос — 10 ноября. Девиз дня "ХАОС ЖРУ НЕОБХОДИМ!
 Как праздновать? Во — первых, символизм дня: сегодня можно загадать любое желание и сказать его против ветра. Оно обязательно исполнится. Во-вторых, запаситесь заранее куриными яйцами, пусть это будут воображаемые бомбы. Мифический образ ХАОСА — огромное куриное яицо. Разбить яйцо — значит расколоть его на небо и землю, мужское и женское начало. Чтобы желание исполнилось в этот день — нужно повернуться лицом на север, просверлить иглой в яйце 7 отверстий и бросить его против ветра сказав желание про себя, добавив слова: "Да будет так! И так будет!"
 Отправляйтесь праздновать ДЕНЬ ХАОСА на заранее выбранную местность. Разделитесь на две примерно равные группы: черных и белых. Мистерия сражения Бог воины Маpc восстаёт против злой ведьмы Urgandы и её порождений ХАОСА. Нарисованные тотемы белых на одежде могут быть: червь, голова пса и черная повязка на рукаве. Нарисованные тотемы черных могут быть: голова барана, красная повязка на левом рукаве. Боевое знамя черных — красное знамя с изображенные на нем черным драконом. Боевое знамя белых: зеленое знамя с изображением красного скорпиона. У каждого хаосита с собой должны быть яйца — воображаемые бомбы. Сражайтесь с яростью и весельем. Победит тот, кто захватит знамя противника. После пожмите друг другу руки — ведь это только игра, праздник проявленного ХАОСА. В этот день во славу ХАОСА пьётся красное вино и тёмное пиво.


XXX

 … Она вдруг расплылась в улыбке до ушей. Вероятно, она собиралась расхохотаться, но из её горла вылетело что то лишь похожее на смех.
 — Если я выгляжу немного шокирующее — сказала клоунесса, — то это потому, что я здесь по поручению товарищей. Она была невероятно стройна руки в белых перчатках, цветной мешковатый комбинезон кое как скрывал её талию. Я жестом пригласил зайти  и  закрыл за ней дверь. Слова теряют смысл каждый раз, когда сказанное не подкрепляется действиями. Пусто внутри. Ты главное, улыбайся, смейся, клоунесса. Товарищество анархистов, посланцем которых ты является, не сообщество весёлых панков, не потлач по случаю праздника. Смысл жизни ни в чём. И вы это отличио знаете «ДАДА» — дурашливая игра в ничто. Кто-то из великих сказал: "Когда человек управляет человеком — это порабощение". Смысл дня АНАРХИИ символическое равенство проявленного дня между всеми участниками праздника- вообще положение анархистов в России не очень понятное, — сказал я. Скорее всего я не стану следовать хрестоматийному понятию анархии. Пожалуй, очень многое придётся делать не так и самому меняться, и это будет новая страница- Ты рулишь так, как будто всё уже решено- сказала клоунесса — вероятно, что так оно и есть, — с улыбкой игрока ответил я. Весь животный мир на планете, включая человека, дышит, существует благодаря земным расстояниям. Пусть цветнем праздника станет красный тюльпан и пункера будут дарить тюльпаны в этот день своим пункершам со словами девиза "АНАРХИЮ ВЪ КРОВЬ". Как праздновать? Только один день в календарном годе отвечает за проявленную анархию — 7 мая. Символизм дня: женщины собрались в круг, они напевают мантру. Они хотят астрально защитить свою вторую половину и совершают магический обряд.
 Пикник панков
 1. Участников может быть сколько угодно, но о числе участвующих договариваются заранее. От пяти до двадцати одного лучше всего.
 2. Каждый участник приносит блюдо, бутылку и т. д. Обязательнее условие — все блюда черного или красного цвета в честь анархии
 3. Главная цель пикника- раздача подарков. Каждый участник приносит с собой один подарок. Раздача распределяется по жребию.
 4. Необходимым условием является собственное изготовление подарков, кроме всего, живое выступление под гитару или небольшое представление также являются дополнительным подарком, что называется помимо пикника.
 5. Чтобы пикник состоялся все участвующие должны быть доброжелательными дарителями.
 6. Цель пикника: главное участие и дарить друг другу подарки
 7.3араннее заготовьте петарды, шутихи, хлопушки. Вечер этого дня для фейерверков, а также пи возможности большой панк концерт
 30 МАЯ — ПРАЗДНИК СТАДА АДАМА ДУХОВ ДЕНЬ. В этот день приветствуется сожжение ВСЕЛЕНСКОГО ЧУЧЕЛА СТРАХА. Ночью устройте факельное шествие к любому водоему. Перед началом сожжения ЧУЧЕЛА СТРАХА говорятся священные СЛОВА СИЛЫ: ДУХ МОЙ!
 ТЫ ИСТОЧНИК СИЛЫ И ЖЕЛАНИЙ МОИХ!
 БУДИ ВО МНЕ СИЛУ
 И ОТКРОЙ ЖЕ ИСТИНУ,
 И КОРНИ МОИ В ВЕРЕ В СЕБЯ И СИЛЫ
 И ПОЙДУ Я ДОРОГОЙ СВОБОДЫ ДУХА,
 И НЕ СТАНУ РАБОМ СТРАХА!
 ДА БУДЕТ ТАК!
 И ТАК БУДЕТ!
 Священные слова силы говорятся выбранным анархошаманом громко вслух, все остальные участники шествия повторяют громко за ним. После того с четырех сторон чучело поджигается огнем. Главная мистерия праздника — пробудить свой ДУХ, разбудить своё истинное Я.
 25 ИЮНЯ — ДЕНЬ ЗЕЛЁНЫХ ИРОКЕЗОВ. ПОСВЯЩЕНИЕ В ПАНКИ.
 Ритуал начинается в 15–00 / это момент поднятия тонуса в организме.
 Шесть панков становятся в круг и берет друг друга за руки. В сам круг становится анархошаман с бубном и посвящаемый. Имя пока ему «мертва». Число шесть олицетворяет планету Венеру, откуда согласно мифу, пришли на Землю люцифериты — учителя детей АДАМА. Число общее восемь — прорыв в бесконечность. «Жертва» громки вслух читает ЗАГОВОР ВЕРЫ под удары бубна.
 " Я / имя / ВСТАЛ НА ПУТЬ АНАРХИИ,
 ЧТОБЫ БЫТЬ СВОБОДНЫМ
 СИЛА 6 КОТОРАЯ ВО МНЕ
 ВОЛЬНАЯ СИЛА МОЯ СИЛА!
 Я ПЕРЕЙДУ ЧЕРЕЗ МОСТ,
 И ПОЗНАЮ ПРЕДНАЧЕРТАННЫЙ КРУГ!
 ДУХ, ЧТО РАЗБУЖЕН ВО МНЕ,
 БУДЬ МОИМ ПОМОШНИКОМ!
 Я ЗНАЮ, ЧТО ВЕРА ЕСТЬ
 Я ЗНАЮ, ЧТО ЖЕРТВА ОПРАВДАНА!
 Я СДЕЛАЮ ВСЁ, ЧТОБЫ ОСТАТЬСЯ СВОБОДНЫМ!
 ДА БУДЕТ ТАК! И ТАК БУДЕТ!
 Затем об голову «жертвы» шаман разбивает куриное яйцо-символ ХАОСА. Следуют ещё 13 ударов бубном, под которые все шесть участников круга дружно плюют в «жертву», а он обязан благодарить всех со словами: "МАЛО,МАЛО,ПЛЮЙТЕ БОЛЬШЕ!"
 В заключительной части ритуала «жертву» с головы до ног обливают пивом, каждый дарит заготовленные подарки. Анархошаман надевает на шею посвященного в панки заготовленный и освященный оберег. Им может быть вырезанная из дерева рука на кожаном шнурке, а может и камень янтарь.


XXX

 — Вы панк?
 Я обернулся, — что за вопрос? — пожал я плечами
 — Он известный панк, так сказать, со стажем, — показывая всю белизну своих зубов, вмешался Байон.
 Я видел, что Алекс оценивающе осматривал незнакомку. — Не, не очень то он тянет на известного. А где "Мерседес"? — съязвил идин чел по виду напоминающий книжного червя, продолжая рассматривать книги на развале.
 — Да, да, — сказал я, чуствуя, что от меня ждали именно такого ответа.
 — Вы вроде меня, я всю жизнь неформалка. И в советское время и гораздо позже, — проговорила она, — Панк наружу и террорист в душе? Не так ли?
 — Нет, не так! — отпарировал я.
 — Где вы выступаете? — переспросила незнакомка
 — Везде и нигде- бросил я и вспомнил бледное напряженное лицо директора клуба "Релакс"
 — Не надо экстремизма — сказал он.
 — Что то очень невнятное с вашими выступлениями, — фыркнул книжный червь.
 — Вы, панки, здесь в России ленивы. У белорусов, к примеру, главное — борьба, желание выявить и заклеймить нацистов. В Гродно — центр антифашистской движухи…
 — Послушайте, — начал Байон — м…э…
 — Я понимаю, — перебила незнакомка — что все посходили с ума, целыми днями боятся этих нелюдей — террористов. Но вы не должны так лениво смотреть на жизнь.
 — Хватит, — оборвал вежливо Алекс, уже оценивший ситуацию. Хватит об этом на улице. Пойдемте ко мне в гости. Она колебалась лишь мгновение. Мы взяли пару бутылок марочного вина, а я своего любимого пива «Холстен» и отправились в гости к Алексу Байону. Когда незнакомка, я и Алекс очутились в квартире, вечер только опустился на город… Черепах — музыкант и поэт — сказал Алекс. Сумасшедший человек. Упёртый, как баран. Не знаю даже, поечему он не стал руководителем в нормальной фирме. Грёб бы бабло лопатой. А вы? Кстати, ваше имя? — Называйте меня Валери и можно на ты. Алекс педедвинул стул Валери, и мы уселись за стол. — Так за что первый тост? — улыбнулся Алекс. — За дерьмовое сборище, на котором мужиченки будут произносить речь, начиная словами: "Я — гавно, коричневое, помойное гавно", и далее заниматься перечислением составляющих фекалий, — Так же мило улыбаясь промурлыкала Валери. И ещё, мальчики, у меня черный пояс по карате до, не злите меня. Вмиг мы увидели перед собой можно сказать впервые, живьём настоящую стерву-феминистку. На вид ей было тридцатник. У неё был негромкий, но твёрдый голос, сидя за столом, она улыбалась милыми губами- бантиками, словно ученица старших классов, отчего грудь её казалась ещё более соблазнительной — Мой парень, продолжала она, вернулся в начале 89 из армии, в самом конце Афганской войны. Я его честно ждала. Живой и при орденах. Радостъ была непередаваемая. А он, блин, сука, бля- наркоман и пидор оказался. — Валери, — перебил я её. Более шестисот тысяч мужиков прошли, через горнило этой кровавой мясорубки. Всякое могло быть. Тем более, что Афган способствовал проникновению наркоты на территорию нашей страны. Мы до сих пор пожинаем то, что в конце 80-х затеяли Кремлёвские старцы- ненужную народу войну.
 После четвёртого бокала вина стало ясно чего хочет Валери. Рука Алекса мягко поглаживала её колени… Кожаный диван гудел, как стадо контрабасов из пятого концерта Брамса. По очереди сменяя друг друга мы, как маньяки, вошедшие во вкус, соревновались на предмет продолжительности полового акта с Валери. Вино уже давно закончилось, и Байон выкатил свой НЗ — Армянский коньяк.

 НЕОЖИДАННЫЙ КОНЦЕРТ 1 МАЯ (ОТЧЕТ)

 Фестиваль, случившийся по поводу празднования трудящихся масс возле кинотеатра «Рубин» в Москве, был повсеместным явлением в тот день. В общем, мы и не собирались особо напрягаться насчет выступления. Нас даже не было  в  афишах.
 Просто мне за три дня до этого на мобил позвонил Сергей -
 директор небезизвестного клуба «Релакс», в коем мы 11 апреля успешно выступили, и предложил отыграть 30 фестивальных
 минут концерта. Главный устроитель Сан Саныч — уважаемый местной мэрией кекс, чел лет 60 по кавказскому обычаю гостеприимно принял и разместил в гримёрке кинотеатра. Как оказалось, местная культурная мафия сплошь и рядом состояла из кавказцев. Смешно было видеть, как эти, ни во что не врубающиеся люди, рулят панк-фестивалем. Если бы на них накинуть черкесски, они вполне сошли бы за джигитов. По ходу пьесы подруливали всё новые музыкальные персонажи. Вот мы увидели экс-гитариста «ВА-БАБКа». Очкарик был вполне звёздный кекс. Были ещё кто то. Большая суета и полная вокруг блевотина такого же мудацкого праздника. И вот мы на сцене. Вдруг ко мне подваливает здоровенный звукопёр и, пьяными вдрызг глазами, бешенно начинает предъявлять финансовые и антифашистские телеги. Выяснилось, что он хочет денег на водку а политика тут вовсе ни при чём. А с нас он хочет вдвойне получить так как АЗЪ заебал и его самого и его друзей. Конфликт разрешил кавказец Сан Саныч, подоспевший как раз вовремя. Потому что, ещё минута и я бы разбил об его голову свою гитару. Конечно, для него это закончилось бы реанимацией, а для меня ментовкой.
 Как оказалось, только по слухам, к месту фестиваля подтянулось несколько сотен панков- любителей музыки АЗЪ. Конечно, все страшно радовались, но и негодовали после, что мы отыграли только свом 30 минут. После концерто, а дождь не дал после нас особо выступить никому, к нам подвалил народ, требуя угара и автографов. Прикольно, что бывают такие незапланированные акции, где всем весело и идёт весенний майский дождь.


XXX

 Итак, закончив традиционно в июле концертный сезон, и распрощавшись до осени со своей бандой, я собрался в очередную вторую по счёту археологическую экспедицию. О том, что я исчез из города, знали только Ева  у  Хенк. Так на всякий случай. Из Мockвы больше никого не брал, а поехал мой старинный приятель по музыкальному училищу питерец Гоша. Подающий в прошлом надежды музыкант. А ныне неплохой бизнесмен, на деньги которого мы и организовали поездочку, а так же ещё пара челов, имена которых нет смысла упоминать. А обозначать в дальнейшем по тексту я их буду как «первый» н «второй». Зачем на Кавказ? Ну, конечно же не в гости к боевикам. Лето в Москве опять было испорчено терактом в Тушино, отменой в Летнем театре панк-фестиваля, шмоном ментов, просто удушливой липкой жарой. Ехали без приключений, разве что приятные девочки проводницы сделали ночью минет за деньги организованно спонсированных Гошей. Просыпаться было трудно. Кто то уже занял очередь в туалет, а за окнами уже было южное утро. Вышли на маленькой станции. Мы не собирались вмешиваться в дела аборигенов, пограничников, даже других экспедиций. Мы были необычной четвёркой раздолбаев ищущих места силы. Курганы привлекают специалистов, но врядли они задумываются больше, чем над своими черепками. Раз могильники под боком- мы должны обследовать их! Представьте себе- древний разум, загадочные надписи… Быть может это нечто такое, что откроет глаза по другому. Ощущения- поиски- истина- размышления- работа. Истина рядом, но нет прямых доказательств, что это место силы. Только при помощи биолокационной рамки и ещё одного миниприборчика нам удалось вычислить, что мы на месте. — Мы должны уяснить- сказал первый, что это не просто прогулка на юг. — Ну, судя по рельефу местности, дело в том, — сказал второй, — что Земля хранит информацию. — если покопаться в наших головах, то в каждом отдельном случае сознание хранит свои миры. Скажем, у меня была девушка, много девушек, все они собраны в мир грёз. Или мои концерты. Все они осели в мире успеха- хочешь сказать, что ты самый умный? — скинув меня взглядом сказал второй — Сны, опыт снов — попытался вставить реплику первый. Черепах только хотел сказать что он никогда не уходит туда, откуда нельзя вернуться.
 Ночью возле костра, устав после трудного рабочего дня, мы делились своими впечатлениями. — Вы зря не дёргайтесь, — успокаивал всех Гоша, духи не любят присутствия людей. Добра от них никакого, просто здесь обитают древние духи.
 Чтобы человек дружил с духом, надо быть магом. А они чувствуют, что мы здесь чужаки. Вот Черепах- он чужак со всеми своими пирогами, как говориться, из другого теста. — Во, я как раз хотел узнать твою версию, Что ты ищешь конкретно, Черепах, — вклинился первый.
 - Парни, я, как помешанный, мне вечно всё интересно, начал я. Никогда этой темы особо не касался, это непросто. Но однажды заинтересовался всерьёз. Согласно конспирологической теории, на нашей планете присутствуют три вида людей, каждый вид с собственным, интересами. Адамиты, потомки захваченного в плен первочеловека, Люцифериты, пришельцы с Венер — потомки падших ангелов, со своей неиссякаемой магической силой. Они хозяева Детей Адама, которые подсознательно следуют их учению, чтобы совершенствоваться. Третей вид — Гелем биороботы.
 Я утверждаю, что нарисованный знак анархии хранит в себе мистерию люциферийского культа потомков утренней звезды- Венеры. Круг вокруг буквы А символизирует "замороженную концентрированную Вселенную" и призывает разбудить уснувшие души людей, сделать их свободными. Если присмотреться к букве А в круге, то она своим начертанием выявляет набор рун- древних магических знаков. Главной руной здесь мне видится руна Гебо. Гебо для панка — это халявное время, которое ему отпущено в молодости. Вторая по своей значимости в знаке Анархии является руна Кен. Это пролитая кровь в борьбе между хаосом и порядком за единение. Это материнская руна! Источник Всего. Ключевое понятие: "твоя кровь- всё, чем ты обладаешь". Отсюда и девиз: "Анархию в кровь!" Третья руна Терс или Тор /шип/ "шип жизни" / фаллос /, он же в понимании панка знак фак оф — символически победа жизни над смертью. Ключевое понятие: "Береги своё я". Можно домыслить, что руна Тор защитный оберег для АЗЪ, тогда рекомендуемая руна фаном группы для ношения — ТОР.


XXX

 Неофициальная экспедиция тем и хороша, что необязательно подскакивать рано утром, наскоро завтракать, хватать лопату и, как сумасшедший, перелопачивать землю. Утром мы проснулись в 12 дня. Поступило предложение отправиться к местным за молоком- Ты раньше бывал в деревне? — хитро прищурив левый глаз поинтересовался Гоша- Один год, и притом безнадежна давно. Когда впервые женился, делал большие глупости. С тех самых пор мне хватало воспоминаний. Все российские деревни похожи одна на другую, но не кубанские станицы. Казачки в них дородные, сисястые. Смотрят вызывающе и горе, если ты лох. Мужики злющие, как цепные псы, злопамятные я драчливые.
 Зато природа и воздух вокруг располагают жрать, спать и приливать свою сперму, включившись в круговорот бытия всеми своими членами.
 — Мы живем в городах привязанно, свыклись  с  теснотой и хамством, неуважением к соседям. Туристам в Москве перепадает гораздо больше. Они полны свежести восприятия, смотрят на всё другими глазами, чем мы, москвичи.
 — Вот Кавказ — другое дело. Люблю его, этот особый край, особенно летом, — разглагольствовал Гоша. — А больше всего я обожаю девок — нахальных крестьянок, что норовят прямо среди дня задрать юбку. А то прямо в леску, отдаешься и уставится после своими жадными глазищами.
 — Припомнив девок, я расхохотался и бросил так: вот уж кому любое время года подавай.
 — Мы словно онанисты какие — то.
 — Почему бы и не подрочить, — согласился я.
 Вот и деревня, достаточно развить тему разговора, и ровно через час тебе захочется в натуре трах- бах. А в селе так — всё на виду. Завтра ещё до полудня односельчане будут знать, что мы гуляем с их девками. Ну и черт с ними, городские не сельские
 — Молочка бы — проблеял смешно Гоша
 Розовощекая, сисястая продавщица в Продмаге с интересом рассматривала нас с головы до ног.
 — Молока нет. Сливки будете? — наконец сказала она
 — Сиську бы пососать, — осклабился Гоша
 — Иди у своей мамы и соси, — также невозмутимо отпарировала она.
 Мы вышли на улицу. Па углу напротив Продмага стояла трёхэтажная школа, а перед ней почта и телеграф в одном Флаконе. И всё ото давно требовало капитального ремонта. — Да, дела. Лохи мы столичные, — вырвалось у Гоши.
 — Мне с детства нравилось рыбачить. Предлагаю отправиться к озеру, — сказал я. Возможно там мы подцепим девчонок.
 Ох уж эти темпераментные южанки — охочие и прилипливые. Ладно, дело было так. На берегу озера мы заметили кроме всего прочего двух загорающих девиц, как оказалось отдыхающих студенток медичек из Краснодара.
 — Меня зовут Черепах, — представился я. А это мой друг Гоша.
 … Я выебал еврейку, — стонал Гоша. — Я стал грязным, грязным ослом.
 Никогда до и после я не видел его таким.
 — Что мне для тебя сделать, Гоша? Ну, хорошо. Я пойду и дам ей в рот, чтобы ты не чувствовал себя одиноким антисемитом, — сказал я.
 — Что ты плетёшь, Черепах? Если ты ей не успел вставить, то так и признайся: " Да, Сара, я имел честь тебя не изнасиловать, и мне насрать, что твоя девственная пизда досталась моему другу Гоше."
 — В чем такое преступление? — Если член на то и член, подвигаешь взад вперед и спустить к общему удовольствию обоих.
 — Послушай, есть шанс, что она не еврейка. Рыжие волосы ещё не показатель. Зовут её по-русски Таня и, черт её знает, может всё не так плохо.
 — А подружка тоже ничего- Вдруг както сразу успокоившись буркнул Гоша. — Ты ей засадил?
 — Самое смешное, что она попалась на моей коронной фразе: "Девушка,  а  знаете ли вы, что у меня член с хитрым изгибом?"
 — А ты помнишь толстушку Панну?
 — Которая у всего курса сосала? Конечно! Где она сейчас?
 — Так ты не читаешь «МК в Питере», поэтому и не знаешь, Грохнули её на квартире. Она оттягивалась с местным ёбарем, и вдруг появился её дружок наркоман и зарезал их обоих.
 — Вот гандон, бля! — Я с сожалением присвистнул и спросил: "А как Елене Сергеевна?
 — Твоя училка по сольфеджио вышла замуж.
 — Как это может быть? — Я отлично помнил её синие презервативы с колючими усиками. Двое парней было её нормой в колхозе на картошке. Мы бросали жребий кому снова идти в ночь.
 — А мне она дала без гондона- хмыкнул я. — Я сказал тогда, что у моего члена аллергия на резину и, что она много потеряет.
 — Ладно, снимай штаны, — приказывает она, всё ещё нежно поглядывая на мой конец. Я мгновенно исполняю приказание. — Учти, в меня не кончать.
 Не знаю, как получилось, возможно от волнения. Я ей кончил в ушко. Да, да в ухе. По-моему в правое. Нет, левое, точно, левое!
 — Ты что, обалдел, студентик молодей?! — шипит она. — Я прямо оглохла от твоей спермы…
 Ещё один монолог Гоши. Вечер следующего дня.
 "Да, Черепах, как нам плыть по жизни дальше? Все наши сверстники, уже давно переженились. Нет, тебе легче! Ты уже был женат в 20 лет. А меня дёргает каждый раз новая пизда, и от чего не отделаемся, так это от её запаха, и, самое маньячное, только и представляешь её — дома и на работе, в машине и метро. Не жениться?! Девушка моих иллюзий. Её положение! Духовность! У меня пять любовниц. Одна уже год сосёт через день, другая через два на третий эротично раздевается под музыку. Деньги, черт возьми мои денежки. Бабло зелёное — говённое. Всем им нужны мои денежки. А как «зелень» сойдет на нет- хуй, всё закончится. А назавтра заголовок в «Вечёрке»: ИЗВЕСТНЫЙ БИЗНЕСМЕН НАЙДЕН С ОТРЕЗАННЫМ ЧЛЕНОМ ВОЗЛЕ МУСОРНОГО БАКА!"
 — Ей Богу, кошмар! Устав от его тирады, сказал я. Ты говоришь о себе, но далеко не все бизнесмены, и не все мужики метут на девек «зелень», потому ничем утешить тебя не могу.

 ЖАРКИЙ ЯНВАРЬ 2004 Г.

 В общем то вторая половина января выдалась боевая. За шесть дней до фестиваля 25.01. мы отыграли в Эстакаде презентацию альбомов "Классовая ненависть" и "Стадо Адама", вышедших уже на компактах, а рубились мы вместе с Питерской культовой группой «МАРРОДЁРЫ», также презентовавшей свои первые три легендарных альбома на компактах. На разогреве были все наши хорошие знакомые — группы "Урбан Хаос", "Фабрика свободы", "Весёлый Роджер", "Партия безвластия". Все эти панк-ансамбли третьей и четвёртой волны панк-хардков — стрит движухи в Москве / см. таблицу в конце документальных странип/
 Концерт прошел клёве, жаль, что народу было не так много — человек четыреста. Вероятней всего, основная туса собиралась на фестиваль.
 Хочу отметить, что злопыхателей на живых концертах «АЗЪ» нет! Все, кто хочет задать любые вопросы, просто пообщаться подходят смело и с радостью. Их так много, что можно смело снимать бар и общаться там целых два часа подряд. Другое дело интернет. Он так и кишит словно змеями, неудачниками, завистниками, сплетниками. Чего там только не увидишь. Слава Богу, что прикольных, замечательных людей гораздо больше! Я прекрасно понимаю председателя нашего Фан-клуба тов. БомБера, которому приходится держать удар и почти каждую ночь рубиться в интернете. Главное, что мы вместе делаем одно большое дело- двигаем панк-культуру на новые рельсы.
 27.01. был Ярославль клуб «Партизан», местные панки устроили нам тёплый приём. Каждый раз хочется посмотреть достопримечательности этого замечательного города, но концерты проходят поздно вечером. Ввиду нашей занятости остаться нет возможности. Наверное придётся как-нибудь посетить все города, где мы выступали — Вятка, Нижний Новгород, Выборг, Питер, Рязань, Курск, Подольск и т. д. просто весёлым туристом.
 31 января 2004 года Москва. Клуб «Эстакада». Участники фестиваля "Панки в городе" — «АЗЪ» выступали во второй день фестиваля вместе с FPG, /Нижний Новгород/, «Мавзолей», "ПУРГЕН", «НАИВ». Мы буквально опаздывали на концерт. Как всегда тормозил барабанщик Костя. Буквально с черного хода под шмон охраны клуба, пристальные взгляды уличных ментов мы пробрались в гримёрку, отведённую конкретно для «АЗЪ» и FPG. Вторую гримёрку занимала «Пурген» и «НАИВ». Каждой группе было отведено своё время выступления. «Снейк» — барабанщик «НАИВА» и главный организатор феста, грамотно построил рекламу концерта, так что только по билетам в этот вечер было более тысячи семьсот человек. Звук и свет на концерте — хорошего качества. И, как заметил после Хэнк из «ЧУДО-ЮДО», этот фестиваль по значимости и угару, можно ставить в один ряд с концертом Exploited в Москве. В принципе, я с ним согласен. Концертов такого уровня, к сожалению, наберётся непростительно мало, для нашей московской панк-сцены. За кулисами я нос к носу, что называется, столкнулся с Русланом Пургеном.
 — Привет, Черепах
 — Здорово, Пурген, — и я протянул ему руку. Вот парадокс, живя в одно городе, мы увиделись почти через пять лет! Да, целая эпоха сменилась за это время. Сочинились новые альбомы. Сменились гражданские жены, фанаты сильно повзрослели, новые экстремалы — это другая генерация прикольных, веселых, более конкретных Панков.
 Мы рубили без огдядки Сорок отведенных минут, как спринтеры, — 14 песен. И только перед тем, как съигратъ заключительную "Собаки Луны", я всё же присмотрелся к части фанатов в майках «АЗЬ» и «ПУРГЕН», облепивших все видимые углы и стены клуба. Мы им нужны, также как и они нам! От этого никуда не деться.
 Сразу после нас выступали «ПУРГЕН». Вынув окончательно душу из панков итак  уже  обалдевших от «АЗЬ» и самого концерта. То, что «НАИВ» хэдлайнеры никто не оспаривал. Но наверное не стоило играть вместе с экстремалами во второй день феста. Хотя, в смысле единения движухи мудрец «ЧАЧА» сделал грамотный ход. И то, что «НАИВ» участники телевизионных и радио-программ, продлевает интерес к панк-року ещё на несколько лет вперёд. ^
 Подлинность теперешнего Московского панка не подлежит сомнение- я убедился в этом. Понимание, доброжелательность и стремление слушающей аудитории реально. Не все стригут ирокезы и одевают проклёпанные куртки и напульсники. Не это главнее. Одни- верят, что это их музыка, что это надолго, другие- поверив- верят. Так было до, так будет и дальше. Панки просто-напросто ищут повод для своих бесконечных приключений. Они просто тусуются, живут в своих мирах.
 Настя растолкала меня перед самым рассветом,-
 — Мне приснился сон, что какая — то скотина прикончила меня, — дрожа всем телом, сказала она.
 Бесконечные тусы, в которые приходилось попадать, закалили что надо. Почти ощутив её кожу своими полусонными глазами, я вяло удивился: " Ну, схавает тебя монстр, так твой Аникин его убьёт, и тебя, маленькую, из брюха вынет." Фестиваль у нас сегодня был, спать хочу."
 Мне самому вдруг стал сниться странный сон. Какой — то человек позвал меня по имени. Он пытался что-то этим сказать. И — "в две тысячи сорок третьем собаки свергли президента Земли…" В две тысячи сорок третьем году? В этом веке?! Кто-то звал меня в будущее время. Бред! Какие ещё собаки? Я-то точно знаю, что на дворе февраль 2004 года. Блин, я знаю этого челевека. Он — это я??? Сердце моё сжалось от волнения. Я осторожно стал как бы разглядывать себя со стороны. Нет ли хоть чего-нибудь, чтобы можно было понять, кто я.
 Над каменистой пустыней стояла звездная ночь. Я шел по камням в неизвестность. Стоп! мне пока здесь находиться нельзя, сказал я себе и проснулся.
 Очень надеюсь, что вам не понравилось неё это повествование, иначе мне придётся писать его продолжение. А кто, я вас спрашиваю, будет играть концерты, записывать новые альбомы… Вероятнее всего, очередная археологическая экспедиция этим летом не состоится. Гоша берёт клёвую тачку, и мы рулим в Чехию — отведать местного пива и устроить всеевропейскую панк-секс революцию на нудистком пляже. Увидимся на моих концертах. Только не задавайте мне умные вопросы. Я всё равно не знаю на них ответа. Да, вот ещё что: панк-анархисты — со злобными рожами и пьяной походкой — это дурдом!
 Наоборот: весёлые лица и стальные кулаки.
 ПАНКИ ВСЕГО МИРА ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ!!!
 "АНАРХIЮ ВЪ КРОВЬ!"