---------------------------------------------


 Чудакова Валентина Васильевна
 Рыцари неба и русалка

 Валентина Васильевна Чудакова 
 Рыцари неба и русалка 
 Хотя воевала я в пехоте, но к авиации тем не менее имела самое прямое отношение - в том смысле, что летчики не раз выручали меня из беды. В сорок первом обнаглевшие "юнкерсы", "мессеры", "фоки" и прочие стервятники плавали в нашем небе как рыба в воде - косяками. Страшно вспомнить: на каждую машину пикировали, за одним человеком, случалось, гонялись. 
 Однажды "мессер" прищучил меня в чистом поле - и ну гонять, как зайчишку. Я туда, я сюда - не отстает, бандит! Так и чешет из пулемета, а летчик зубы скалит - развлечение ему. Бегала я, бегала - да и дух вон. Упала лицом в траву и закрыла голову руками. "Все, - думаю, - отвоевалась. Теперь конец..." 
 И вдруг слышу такой знакомый, переливчатый звон в небе - наши! Откуда ни возьмись - два краснозвездных "ястребка" на "мессера" наседают, полощут фашиста из пулеметов. 
 "Ага, гад полосатый! - кричу злорадно. - Это тебе не за девчонкой во поле гоняться!" 
 Тут его наши и прикончили: задымился "мессер" по-черному и неподалеку в землю врезался. "Ястребки", выручив меня, домой полетели, а я еще долго махала им рукой вслед, смеясь и плача от великой радости. 
 А то еще один случай был. На переправе через Ловать. В том же сорок первом. Я тогда еще в медсанбате служила. Однажды послали меня на санитарной одноколке в армейскую аптеку за консервированной кровью для тяжело раненного солдата. Надо было по понтону переправляться. Получила я без промедления что требовалось - и опять на переправу вскачь. 
 А над ней - небо черное от вражеских бомбовозов. Визжат бомбы, бухают взрывы, молотят зенитки. 
 Остановила я коня в соснячке на пригорке и думаю: "Что же делать?! Умрет раненый!.. Каждая минута дорога!" А Ловать - река нешуточная, судоходная, вплавь ее не одолеешь. Да и коня с упряжью тоже не бросишь. Разобьют фашисты понтон - что буду делать? Ах ты, беда какая!.. От бессилья, от ненависти я заплакала злыми слезами. 
 И вдруг над моей головой, как это уже было не раз, стальной знакомый звон, и сразу же по-журавлиному пулеметы: "Курлы, курлы, курлы". Пронеслось одно звено истребителей, второе, еще и еще!.. Да так низко, что мой бывалый конь-фронтовик, испугавшись, начал выплясывать в оглоблях. Над переправой закипела такая яростная схватка, что я только рот раскрыла, а слезы тут же высохли. Кричу как ненормальная: 
 - Соколики! Лупите их и в хвост и в гриву! Так их!.. 
 Так и спасли наши летчики главную переправу - понтон, а меня опять из беды выручили. Вовремя как раз успела. 
 А потом я уже в стрелковом полку воевала. В обороне мы стояли подо Ржевом. Погода держалась жаркая, летная. Комиссар наш Юртаев каждое утро, взглянув на безоблачное небо, хмурился и предупреждал наблюдателей: "Внимание. Воздух!" И не зря - фашистов точно черти приносили как раз к раннему солдатскому завтраку. Что ни день - три-четыре налета. Правда, пехота умеет держаться за родную землю, поэтому потери были самые незначительные. 
 По всей линии обороны зенитки, точно соревнуясь, сплошь расписывают небо причудливыми барашками разрывов - и, как на грех, ни одного попадания!.. 
 - Воз-дух! Ложись!.. 
 Но не успели самолеты перестроиться для первого захода на боевые порядки полка, как откуда-то сверху на них свалились наши истребители, и дым коромыслом!.. 
 Одного фашиста наши прикончили с ходу: бомбовоз жирно задымил и рухнул на немецкие позиции. Уже на земле на собственных бомбах взорвался: столб дыма, причудливо перекручиваясь, закрыл половину неба. Второй бомбовоз "ястребки" проворно отбили от общего стада, не позволяя ему ни свернуть, ни взмыть вверх, прижали к самой земле и, как заарканенного, повели в наш тыл. Бомбовозище ревел смертным ревом, но послушно шел, куда его гнали, - сам себя в плен вез. Это было так здорово, что даже наш весьма выдержанный комиссар, забывшись, кричал во все горло: 
 - Попался бычок на веревочку! Ах, молодцы!.. Ура, братцы!.. 
 Разогнав бомбовозы, наши насели на конвой. Три чужака загремели вниз. Два их летчика повисли на парашютных стропах. Третий выброситься не успел - сыграл в штопор, носом в землю. И еще одного фашиста долбанули. Но и наши две машины оказались подбитыми. Из одной выбросился парашютист. 
 Горящий "мессер", потеряв управление, врезался в свой же самолет, да так они одним костром вместе и упали - грохнул взрыв сдвоенной силы. Зенитки наши умолкли: стрелять было нельзя - сцепились так, что с земли и не разобрать, где свои, где чужие. Небо над нами теперь клокотало: рев, вой, свист, пальба. Глядеть - мороз по коже. А каково-то им, нашим, там, наверху?.. 
 - Ах, сволочи! - крикнул кто-то из однополчан с болью и возмущением. - Парашютиста расстреливают!.. 
 Впрочем, это была не новость - фашисты всегда так: им мало подбить машину, непременно надо прикончить летчика. Глядеть на это с земли просто невыносимо. Но куда денешься - глядим; стоим в окопах в полный рост и буквально воем от бессильной ярости, от великой ненависти и великой любви... 
 На третьем году войны я уже воевала за мужчину: в свои восемнадцать лет пулеметной ротой в пехоте командовала. Должность нешуточная, не каждому мужчине такое доверялось. Трудно, конечно, было. Но все равно я даже и в мыслях не сравнивала свою командирскую судьбу с судьбою военного летчика. Была абсолютно уверена, что в военной авиации служат только необыкновенные люди. Особая, так сказать, порода. Судите сами: собственными глазами не раз видела, как в одиночку наши схватывались с целой эскадрильей. Ах, как сшибались!.. У меня даже огненные брызги из глаз сыпались. А волосы, как проволочные, под солдатской каской вставали. 
 Мне очень хотелось свести личное знакомство с летчиками, поговорить с героями по душам. Сказать им наше сердечное пехотинское спасибо за братскую выручку. Пожелать им... Но где же я могла их встретить, если наши боевые пути не совпадали? Они - рыцари неба, я - царица полей. Каждому свое! И все-таки знакомство состоялось, хотя и не совсем так, как я себе это представляла. 
 Дело было в конце лета сорок третьего года, уже на белорусской земле. После изнурительных боев получил наш поредевший полк передышку в ожидании пополнения. Сменившая нас свежая часть погнала фашистов дальше, а нас отвели в прифронтовой тыл. 
 Место было дивное: тихое озеро с крутыми песчаными берегами в зарослях орешника, березовая прозрачная рощица в прибрежной полосе. А над головой небо, синее-синее, чистое - ни облачка. А главное, ни одного стервятника в воздухе - как сквозь землю провалились. Одним словом, благодать - курорт, да и только. 
 В тот же день на трофейном аэродроме, примерно в километре от нашего озера, приземлились штурмовики. Я опять мельком подумала: "Вот бы..." Да и забыла между делом - у ротного командира и на отдыхе забот хватало. Когда освободилась, занялась самым мирным делом - постирушкой в теплой озерной воде. Припекало изрядно, так и манило в воду. И решила я искупаться. Разумеется, купальника у меня не было: я как строевой офицер получала все мужское. 
 Сложила я на берегу обмундирование, ремень с пистолетом под гимнастерку сунула. Разбежалась - и бултых с крутояра. 
 Плаваю с наслаждением, ныряю с головой, распугиваю рыбью молодь - и даже не подозреваю, какой сюрприз ожидает меня на берегу. 
 Взглянула и обомлела: три летчика - как три богатыря из сказки!.. Красавцы. А орденов у каждого - и не сосчитать! Сидят рядком как раз возле моего обмундирования, глядят на меня и посмеиваются... Застали врасплох и довольны. Вот тебе и познакомилась!.. "Батюшки, - думаю, - бабка ты моя родненькая, что же делать? Не выходить же при них из воды..." 
 Нащупала ногами песчаное дно и встала лицом к берегу. Вода под самый подбородок. Стою и кричу: 
 - Эй, на берегу! Уходите отсюда! 
 Смеются. А самый красивый из них ехидничает: 
 - Какие невежливые русалки тут обитают! 
 И товарищи его туда же. Насмешничают: 
 - "Откуда ты, прелестное дитя?" 
 Поют дуэтом. Фальшиво. Ишь, артисты! Ну погодите... 
 - А ну марш отсюда! - приказываю командирским голосом. Никакого толку! Посмеиваются. Переглядываются. Поддразнивают: 
 - Надо, русалочка, сказать: "Здравствуйте, товарищи гвардейцы!" 
 - Здравствуйте - и убирайтесь ко всем чертям! - Я разозлилась всерьез. 
 - А это уже лучше! - одобряют хором и хохочут. - А ну, выходи, русалка, давай знакомиться! 
 До знакомства тут... Ну до чего же недогадливые! А еще рыцари неба! И я уже не приказываю - прошу: 
 - Уйдите вы, ребята, в самом-то деле! Мне же одеться надо... 
 - Эврика! - вскричал один из них и хлопнул себя ладонью по лбу. Братцы, а ведь король-то... - И все трое так и покатились со смеху, а затем - слава богу! - скрылись в ореховых кустах, как их тут и не было. Я - пулей из воды. Надеваю галифе, тороплюсь - не вернулись бы. И никак не могу попасть ногой в узкую штанину. И в то же время думаю: "Неужели совсем ушли? Ну и дуреха, чего всполошилась?" И только затянула ремень, летчики опять тут как тут. Спрашивают из-за кустов вежливо: 
 - Можно? 
 А мне не до вежливости. Обуться не успела. Так и стою босиком. Хороша, наверное. Русалка не русалка, а уж ведьма с Лысой горы - это точно. Лицо полыхает, мокрые космы по плечам рассыпались. Однако кое-как познакомились. Стали разговаривать: я - серьезно, они все с шуточками вроде бы не верят. И переговариваются между собою так, как будто бы меня здесь и нет. 
 - Не может быть, чтобы пичужки ротами командовали! 
 - Надо же - русалка в галифе! 
 - Батюшки, пистолет! Настоящий? 
 - Сколько же тебе лет? Тринадцать? 
 Посмеиваются вроде бы и беззлобно, а все равно обидно. И горько - от разочарования. Так вот же вам: больше ни слова не скажу! Молча обуюсь и уйду. С тем и уселась на траву и, не глядя на рыцарей неба, портянки накручиваю. А сама вроде бы уже и не сержусь. Такие же озорники, как и наши разведчики. 
 - Силен солдат! - притворно удивился красавец старший лейтенант. И толкнул приятеля в плечо: - Учись, Коля. Гляди, как надо. А то у тебя вечно "белые уши" из-за голенищ торчат! 
 Я молча встала и подобрала с травы свою постирушку. 
 - Молодец, братишка! - похлопал меня по-приятельски красавец по плечу, да так, что правая ключица заныла. - Здорово играешь! Хорошо в роль вживаешься. 
 - Че-го? - вытаращила я глаза. - В какую роль? 
 - Ладно, пигалица, не хитри, - примирительно сказал он и опять по-свойски подмигнул голубым и чистым глазом. - Мы люди свои. Ты артистка что надо. Но где же ты это видела командиров рот женского полу, да еще в таком возрасте? 
 Я молча повернулась к ним спиной, собравшись уходить. Не хотелось мне говорить им то, что я о них думала, - как-никак летчики! 
 И двух шагов сделать не успела, как оказалась в воздухе: распластанной лягушкой взлетела, кажется, выше березки. Не успела дух перевести - опять взлетела. 
 - Ура талантам! - кричали мои мучители и подбрасывали меня вверх. И не просто подбрасывали - с перевертом, с выкрутасами. 
 - А ну-ка бочку! 
 - А теперь горку! 
 - А это - иммельман! 
 Я перестала соображать, где небо, а где земля. Но, стиснув зубы, молчу. Не кричать же - мои солдаты совсем рядом; ну как увидят этакое, ничего себе командир!.. 
 Выручил меня мой ротный старшина Василий Иванович. Он катился с крутого берега, как пушкинский дядька Савельич, и еще издали кричал истошным голосом: 
 - Стой! Стой! Отставить! Стрелять буду! 
 Не помню, как и на земле оказалась. Старшина, человек пожилой и серьезный, глядя на озорников с укоризной, осуждающе качал головой: 
 - Ай-я-яй, товарищи офицеры!.. А я-то думал - летчики!.. Что это вам - финтифлюшка какая? Да это наш ротный! Понимать надо! 
 У меня от "полета" кружилась голова. Не глядя на летчиков, махнула рукой: 
 - Ладно, старшина. Разберемся. 
 И разобрались. Ловко выкрутились находчивые парни. Они, мол, приняли меня за артистку из армейского ансамбля, переодетую для какой-то героической роли... 
 К тому же летчики так натурально представлялись сконфуженными и так искренне извинялись, что от моей досады и следа не осталось. Уселись мы тут же на берегу в тесный кружок и хорошо "за жизнь" поговорили. Меня вдруг задним числом обуял неудержимый смех: как вспомню, как "летала" под облаками, не могу - так и валюсь в траву. И герои вежливо похохатывают. Даже наш неулыбчивый старшина развеселился. Укорил меня шутливо: 
 - Сами виноваты. Кормлю вас, кормлю - никакого толку. Ни дородности, ни роста. Кто же поверит, не знавши, что вы - командир роты? 
 А потом мы четверо до конца войны переписывались дружески. И надо же - всем нам четверым повезло! И Николай, и Виктор, и Сергей выжили. Полковники в отставке. Николай - даже Герой Советского Союза. Мы и до сих пор дружим. И по сей день я их зову светлыми рыцарями неба, а они меня русалкой. Высшему пилотажу на земле все трое теперь своих внучат обучают. А что было, то было - из песни слова не выкинешь.