---------------------------------------------


 Бодрихин Николай Георгиевич
 Советские асы

 Бодрихин Николай Георгиевич 
 Советские асы 
 Аннотация издательства: Эта книга памяти и благодарности поколению советских летчиков, явивших миру невиданную ратную доблесть. Впервые в одном издании на основе документальных данных собраны сведения о самых результативных летчиках-истребителях, одержавших в воздушных боях пятнадцать и более побед. Описание включает все поколения советских асов: от добровольцев, сражавшихся в Испании, до участников боевых действий в Корее. В книге, наряду с именами и фактами боевой биографии летчиков, удостоенных высокого звания Героя Советского Союза, увековечены имена асов-героев, не получивших Звезды Героев, часто по трагическим причинам, однако, память боевых друзей, непосредственных участников воздушных сражений, донесла до нас и навсегда сохранила их имена. 
 Содержание 
 О книге. Федор Архипенко 
 От автора 
 Абрамов В.Ф. 
 Алелюхин А.В. 
 Амет-хан С. 
 АндриановИ.Ф. 
 Артамонов Н.С. 
 Архипенко Ф.Ф. 
 Ащаулов Д.Н. 
 Бабайлов П.К. 
 Бабак И.И. 
 Бабков В.П. 
 Базанов П.В. 
 Баклан А.Я. 
 Балюк И.Ф. 
 Барабанов М.С. 
 Баранов М.Д. 
 Баранов М.С. 
 Барсуков В.Н. 
 Барченков Д.Г. 
 Бастриков A.M. 
 Белоусов Н.П. 
 Билюкин А.Д. 
 Бобров В.И. 
 Бондаренко В.Е. 
 Борисенко И.И. 
 Боровых А.Е. 
 Бородачев В.И. 
 Бородин Н.В. 
 Булаев А.Д. 
 Бурназян С.А. 
 Быкасов Н.В. 
 Барчук Н.И. 
 Василевский Е.В. 
 Вахлаев А.А. 
 Веденеев В.И. 
 Витковский И.П. 
 Вишневецкий К.Г. 
 Вишняков И.А. 
 Володин А.И. 
 Ворожейкин А.В. 
 Воронько А.Г. 
 Выборнов А.И. 
 Гальченко Л.А. 
 Глинка Б.Б. 
 Глинка Д.Б. 
 Глинкин С.Г. 
 Гнездилов И.Ф. 
 Гнидо П.А. 
 Головачев П.Я. 
 Горбунов И.М. 
 Горелов С.Д. 
 Горохов Ю.И. 
 Грачев А.А. 
 Гребенев А.Д. 
 Грищенко П.Л. 
 Губанов А.А. 
 Гудков Д.В. 
 Гулаев Н.Д. 
 Гультяев Г.К. 
 Давидков В.И. 
 Денисенко В.Г. 
 Джабидзе Д.В. 
 Дзюба П.П. 
 Диденко Г.В. 
 Долгарев П.М. 
 Дранищев Е.П. 
 Дудниченко В.М. 
 Дунаев Н.П. 
 Дьячков А.А. 
 Евстигнеев К.А. 
 Егоров А.А. 
 Егорович В.А. 
 Еремин П.К. 
 Ермаков Д.В. 
 Жигуленков Б.В. 
 Зайцев В.А. 
 Зеленкин М.М. 
 Зеленев Н.А. 
 Зиборов В.М. 
 Зудилов И.С. 
 Иванов В.П. 
 Иванов С.С. 
 Игнатьев Н.П. 
 Калугин Ф.З. 
 Каменщиков В.Г. 
 Камозин П.М. 
 Карасев А.Н. 
 Карпов А.Т. 
 Кирилюк В.В. 
 Кирия Ш.Н. 
 Китаев Н.Т. 
 Климов В.В. 
 Клубов А.Ф. 
 Коблов С.К. 
 Ковалев К.Ф. 
 Ковачевич А.Ф. 
 Кожевников А.Л. 
 Кожедуб И.Н. 
 Козаченко П.К. 
 Колдунов А.И. 
 Колядин В.И. 
 Комельков М.С. 
 Кондрашев А.П. 
 Константинов А.У. 
 Королев В.И. 
 Костылев Г.Д. 
 Кочетов А.В. 
 Кравцов И.С. 
 Красавин К.А. 
 Краснов Н.Ф. 
 Крюков П.П. 
 Кузнецов М.В. 
 Кузнецов Н.Ф. 
 Кузьмин Г.П. 
 Кулагин A.M. 
 Куманичкин А.С. 
 Кустов И.Е. 
 Лавейкин И.П. 
 Лавицкий Н.Е. 
 Лавренов А.Ф. 
 Лавриненков В.Д. 
 Лазарев С.И. 
 Лебедев С.А. 
 Левитан B.C. 
 Леонович И.С. 
 Литвиненко Т.А. 
 Лихобабин И.Д. 
 Лихолетов П.Я. 
 Лобанов А.В. 
 Лобов Г.А. 
 Луганский С.Д. 
 Луцкий В.А. 
 Люсин В.Н. 
 Макаров А.С. 
 Макаров В.Н. 
 Маковский С.И. 
 Максимов А.Е. 
 Манукян А.Б. 
 Мариинский Е.П. 
 Марков А.И. 
 Марков В.В. 
 Маслов И.В. 
 Меренков В.А. 
 Меркулов В.И. 
 Миоков Н.Д. 
 Михалев В.П. 
 Моргунов С.Н. 
 Моторный И.П. 
 Мотуз И.Ф. 
 Мудров М.И. 
 Муравьев П.И. 
 Мурашов А.А. 
 Нагорный B.C. 
 Назаренко Д.П. 
 Назимов К.С. 
 Найденов Н.А. 
 Некрасов В.П. 
 Новиков А.И. 
 Новиков К.А. 
 Новичков С.М. 
 Нога М.П. 
 Оганесов В.М. 
 Олейник Г.Н. 
 Онуфриенко Г.Д. 
 Осадчиев А.Д. 
 Павлов А.Г. 
 Пантелькин А.А. 
 Пашкевич А.В. 
 Пепеляев Е.Г. 
 Песков П.И. 
 Печеный Н.Н. 
 Пивоваров М.Е. 
 Пинчук Н.Г. 
 Покрышев П.А. 
 Покрышкин А.И. 
 Пологов П.А. 
 Попков В.И. 
 Похлебаев И.Г. 
 Путько Н.С. 
 Пылаев Е.А. 
 Речкалов Г.А. 
 Решетов A.M. 
 Рогов Б.П. 
 Романенко А.С. 
 Романенко И.И. 
 Рубахин А.Е. 
 Руденко Н.С. 
 Рыжий Л.К. 
 Рязанов А.К. 
 Савельев В.А. 
 Савицкий Е.Я. 
 Сафонов Б.Ф. 
 Сафронов С.И. 
 Сачков М.И. 
 Семенишин В.Г. 
 Семенов А.ф. 
 Семенов В.ф. 
 Серов В.Г. 
 Сивцов Н.С. 
 Сидоренков В.К. 
 Сиротин В.ф. 
 Ситковский А.Н. 
 Скляров И.Г. 
 Скоморохов Н.М. 
 Слизень Л.Н. 
 Смирнов А.С. 
 Смирнов О.Н. 
 Соболев А.П. 
 Сомов И.К. 
 Степаненко И.Н. 
 Сувиров В.И. 
 Сурнев Н.Г. 
 Сутягин Н.В. 
 Сухов К.В. 
 Сытов И.Н. 
 Тарасов П.Т. 
 Тимофеенко И.В. 
 Тищенко А.Т. 
 Токаренко М.К. 
 Трищев К.М. 
 Трофимов Е.ф. 
 Труд А.И. 
 Улитин И.С. 
 Федоров А.В. 
 Федоров И.В. 
 Федоров И.Е. 
 Федосеев М.А. 
 Федотов А.А. 
 Фигичев В.А. 
 Филатов А.П. 
 Холодов И.М. 
 Худов П.Д. 
 Худяков Н.В. 
 Часных Н.Л. 
 Чепинога П.И. 
 Чирков А.В. 
 Числов A.M. 
 Чубуков Ф.М, . 
 Чурилин А.П. 
 Шардаков И.А. 
 Шестаков Л.Л. 
 Шишкин А.П. 
 Шмелев И.В. 
 Шутт Н.К. 
 Якименко А.Д. 
 Якубовский П.Г. 
 Яшин В.Н. 
 Приложения 
 О книге 
 Это книга-исследование, в какой-то степени научный труд. Пытаясь установить количество побед, одержанных лучшими летчиками, и очертить сам круг воздушных бойцов, сбивших более пятнадцати самолетов, автор взял на себя сложную задачу, ранее в таком масштабе не решенную. Статистический подход, где главное внимание уделено результату, представляет безусловный интерес, но и связан с существенными трудностями: ведь индивидуализм, погоня за личными достижениями не были движущей силой нашего поколения. Даже официальные документы, военного времени - исторические формуляры полков, а порой и наградные листы - часто не содержат скрупулезных цифр - счет войны, общий зачет был важнее. Журналы же боевых действий или летные книжки, которые могли бы стать основой подобного исследования, зачастую утеряны. Автор не ограничился констатацией итогов боевой деятельности и биографическими справками: наряду с техническими и историческими деталями ему удалось набросать ряд узнаваемых портретов, иногда подметить черты характеров, коронные приемы воздушного боя. Эта книга является еще одним напоминанием о героях Великой Отечественной войны, памятью доблести, страданий и Победы, оплаченной жизнями лучших из лучших. Мы делали все, что могли. 
 Федор Архипенко, 
 летчик-истребитель, Герой Советского Союза 
   
 От автора 
 В книге собраны сведения о самых результативных советских летчиках-истребителях. На основании документальных данных установлены имена асов, одержавших 15 и более личных побед. Кратко очерчены итоги их боевой работы: число боевых вылетов, воздушных боев, уничтоженных самолетов противника. Даны биографические справки на тех из них, кто сбил двадцать и более неприятельских машин. 
 В Советских ВВС засчитывались как личные, так и групповые победы. Если понятие личной победы очевидно, то групповой - весьма многозначно. Термин этот был принят еще во время боев в Испании, когда в самих словах "индивидуальная", "личная" победа виделось что-то недостойное летчика ВВС РККА. В начальный период Великой Отечественной войны во многих частях, имевших в своем составе "испанцев" и "халхингольцев", хранили старые традиции, записывая групповые победы всем летчикам, участвовавшим в результативном бою. Вскоре, однако, эта практика была оставлена, и победа считалась групповой, когда вражеский самолет (чаще бомбардировщик) сбивали после нескольких атак разных летчиков и установить, чья очередь была роковой, было невозможно. Известны случаи, когда личную победу записывали как групповую в качестве наказания (Ф. Архипенко, Г. Костылев, П. Камозин). Еще одну довольно широкую категорию групповых побед составляют победы сильных летчиков, поделенные с соратниками, чтобы "поднять в них моральный дух", вселить уверенность в свои силы, а ведомых удержать на своем месте. Особенно часто "делили" сбитых такие известные асы, как Александр Покрышкин, Лев Шестаков, Георгий Костылев, Григорий Онуфриенко, Гавриил Диденко, Владимир Бобров... 
 Правила зачета сбитых самолетов противника в ВВС РККА почти всегда были исключительно строгими. Маршал авиации С.И.Руденко вспоминал в своих мемуарах, что в начале войны некоторые штабы даже "требовали шильдик с мотора сбитого самолета" в качестве подтверждения. В большинстве случаев запрашивались письменные свидетельства воздушной победы от наземных войск с точным указанием места падения сбитого самолета. Диспетчерские функции в этом случае накладывались на офицеров станций наведения, расположенных в передовых порядках наземных войск. Гораздо хуже было "охотникам", одерживавшим победы за сотни километров по ту сторону от линии фронта. Им сбитые чаще всего сразу не записывались. Летчик указывал место падения, и если после освобождения там находили обломки, то победа ставилась ему в зачет. Со второй половины 1943 г. было решено считать свидетелями боя и воздушных очевидцев поединка. Для подтверждения победы требовалось не менее двух таких свидетелей из разных экипажей. [8] Однако и свидетельские показания и пленки фотокинопулеметов, которыми были оснащены некоторые части, никогда не являлись, в отличие от правил, принятых в Люфтваффе, безусловным основанием для зачета победы. Необходимыми и достаточными считались лишь материальные свидетельства обломки сбитой машины. 
 Подавляющее большинство летчиков Второй мировой войны родилось в 1917-1921 гг. К тому же поколению принадлежат и асы реактивной авиации, сражавшиеся в Корее в 1950-1953 гг. Да и сами исторические рамки этого "рыцарского ренессанса" укладываются в четыре десятилетия (1915-1953), а для советских асов они еще уже (1936-1953). Лучшие молодые люди, многократно прошедшие всевозможные, в большинстве своем объективные, отборы, приходили в авиацию, престиж которой был исключительно высок. Не потому ли способности, проявленные летчиками, прежде всего асами, не всегда объяснимы с точки зрения современной науки. Это и удивительное предвидение действий противника, и способность безошибочно ориентироваться в сложных метеорологических условиях, и возможность ускоренного восприятия течения времени - отсюда мгновенная реакция и сверхъестественное чувство машины, и парадоксальное умение заметить противника иногда с расстояния в десятки километров, иногда прямо на фоне ярко светящего солнца... 
 Судьба хранила их в сотнях боевых вылетов, когда они вели предельно рискованные атаки, когда проводили свои обтянутые полотном машины сквозь пространство, насыщенное сотнями разрывов и смертоносных трасс, когда наконец шли на таран или, спасая товарища, бросали самолет под вражеские снаряды. Не случайно, что из пятидесяти результативнейших советских асов в боях пало лишь трое, еще двое погибли в летных происшествиях (из того же числа лучших асов Люфтваффе погибло 23 человека). 
 Жизни многих советских летчиков сложились драматично. Уцелев в кровопролитнейших сражениях, войдя в число подлинных творцов Великой Победы, они были живым упреком той чиновной системе, что, подобно раковой опухоли, после войны все более перерождала Советское государство. Летчики высочайшего класса, специалисты, овладевшие уникальной практикой, исключительными по своей глубине и разнообразию прикладными знаниями, драгоценным боевым опытом, они были уволены из ВВС в расцвете сил и способностей. Хрущевское "реформирование авиации" обернулось трагедией тысяч и тысяч людей, нанесло тяжелый удар обороноспособности страны. Еще более "системную реформу" мы видим сегодня, когда словесной шелухой пытаются прикрыть прямое разрушение еще вчера непобедимой, но навеки легендарной Армии. 
 Мужество, сила духа, великие подвиги, совершенные этими людьми, роднят их с идеальным "вальтерскоттовским" рыцарством. Последнее, впрочем, уступает им по крайней мере самим фактом своего существования. Стоическая моральная "выпрямленность", верность долгу, бескорыстие были неизменными спутниками большинства летчиков, явивших миру невиданную ратную доблесть, которая навсегда" останется в истории примером вдохновенного героизма. Они победили в боях отважного, дисциплинированного, абсолютно безжалостного противника, оснащенного самой современной немецкой техникой и стоявшего до конца. [9] 
 Советская инженерная мысль впервые в истории России в те годы вышла на первые позиции в мире, став "законодательницей" во многих отраслях, и прежде всего в авиации. 
 Приведенные в повествовании цифры и факты основываются прежде всего на сопоставлении архивных документов. Ссылки на источники в тексте отсутствуют: в формулярах полков и дивизий, в наградных листах и личных делах нередки разночтения, и поэтому один из них не всегда является истиной в последней инстанции. Наиболее объективно результаты боевой работы летчика отражены в его боевой летной книжке, но эти ценнейшие документы, к сожалению, часто утрачены. 
 В книге использованы материалы Центрального архива Министерства обороны (ЦАМО), Центрального военно-морского архива, Российского государственного архива кинофотодокументов, фототеки ИТАР-ТАСС, Центрального музея Вооруженных Сил, Музея Военно-Воздушных Сил в Монино. 
 С чувством гордости и признательности называю имена советских летчиков-истребителей, прочитавших фрагменты рукописи и давших свои замечания: И.Н. Кожедуб, К.А. Евстигнеев, В.Д. Лавриненков, Н.М. Скоморохов, Ф.Ф. Архипенко, Н.А. Архипов, Г.А. Баевский, П.В. Базанов, В.Ф. Башкиров, И.М. Березуцкий, П.М. Байков, Н.В. Буряк, Л.А. Быковец, П.Ф. Гаврилин, Г.Г. Голубев, С.Д. Горелов, А.А. Грачев, В.И. Давидков, B.C. Елисеев, А.С. Закалюк, Л. Н. Иванов, В.П. Иванов, А.Ф. Ковачевич, B.C. Левитан, А.С. Макаров, В.В. Маслов, И.В. Маслов, Е.П. Мельников, П.И. Муравьев, Г.Д. Онуфриенко, Д.П. Оськин, Е.Г. Пепеляев, М.Г. Петров, П.А. Пологов, Б.М. Ривкин, Д.А. Самойлов, А.П. Силантьев, О.Н. Смирнов, А.П. Сморчков, Н.Л. Трофимов, И.В. Федоров, Н.В. Худяков, И.И. Цапов, А.Е. Шварев, П.Ф. Шевелев, А.Д. Якименко, П.Г. Якубовский. 
 Важные сведения были предоставлены вдовами прославленных асов: В.Н. Кожедуб, М.К. Покрышкиной, Н.И. Гулаевой, М.И. Евстигнеевой, М.И. Марковой. Их помощь в подготовке этого издания неоценима. Ветераны Великой Отечественной войны Н.Н. Андреев, А.В. Карпов, В.В. Маслов, Н.Н. Проценко любезно ознакомили с хранимыми ими документами. Полковник в отставке В.Ф. Валуйских провел большую техническую работу в ЦАМО, нашедшую отражение в публикуемых материалах. И. В. Минеева (дочь летчика) вложила в создание этой книги свой драгоценный опыт и частицу души. 
 Особую благодарность приношу В.Я. Скорому, чье внимательное участие и поддержка позволили этой книге увидеть свет. [10] 
   
 А 
 Абрамов Владимир Федорович 
 Родился в г. Кузнецке Пензенской губернии 14 июня 1921 г. В три года осиротел, несколько лет был беспризорным, пока его не приютил В.Кудряшов, председатель ВЧК г. Кузнецка. После окончания 7 классов школы работал на автобазе, окончил аэроклуб в г. Баку, а в 1940 г. - Ейское ВМАУ. Был направлен на Балтийский флот. 
 В Отечественной войне В. Абрамов участвовал с ее первого дня. Свой счет открыл на второй неделе войны, сбив Ю-88. Первый год войны он летал на И-153 с бортовым номером 42. В июле 1941 г. ему удалось подбить редкую машину тяжелый четырехмоторный ФВ-200. Сильно задымив, самолет со снижением пошел на запад, но был перехвачен парой лучших балтийских асов начала войны - Антоненко и Бринько, которые сбили поврежденный "Кондор". 
 Характерно, что победа над летающим гигантом никому не была записана: Абрамов относил ее на счет "А" и "Б", Антоненко и Бринько посчитали сбитый самолет за Абрамовым. 
 18 августа 1941 г. в упорном воздушном бою на своей "Чайке" Абрамов сбил двухмоторный, восьмиточечный Ме-110 и повредил другую вражескую машину Эта схватка походила на поединок кочевника, вооруженного луком, с закованным в броню крестоносцем: стрелы отскакивали от панциря так же, как пули ШКАСов "Чайки" от 10-миллиметровой брони "сто десятого". Однако не зря говорилось в боевых наставлениях того времени: "Исход боя решается не столько качествами самолета, сколько умением их использовать". Прицельные очереди сзади - снизу, по моторам, с крутым, доступным лишь на биплане, боевым разворотом, чтобы не проскочить вперед под огонь шести стволов Ме-110, сделали свое дело. Самолет Абрамова в этом бою также получил тяжелые повреждения. Стоило немалой отваги и искусства посадить изуродованную, почти не слушавшуюся рулей машину на свой аэродром. [11] 
 Осенью юге же года В. Абрамов был назначен командиром звена. В апрельских боях 1942 г. был дважды ранен. Второе ранение, в голову, оказалось тяжелым; спасла немедленная медицинская помощь, оказанная полковым врачом прямо у самолета "С 22 июня 1941 г. по 22 апреля 1942 г. совершил 308 боевых вылетов, 70 штурмовок, 87 разведок. В воздушных боях сбил 9 самолетов противника; два индивидуально, семь - в групповых боях", - указывалось в характеристике Абрамова при приеме в партию в мае 1942 г. 
 Всего этот уравновешенный и требовательный летчик совершил около 600 боевых вылетов на И-153, И-16, Як-7Б и Ла-5, провел более 60 воздушных боев, сбил лично 21 и в группе 8 самолетов противника. 
 Среди сбитых им самолетов противника, наряду с основными боевыми машинами противника Хе-111, Ю-88, Ме-110, Ме-109, ФВ-190, есть и "раритет" - Хе-177, плохо идентифицировавшийся двухмоторный торпедоносец. Свой последний боевой вылет комэск, гвардии капитан Абрамов провел в тех же местах, где принял когда-то боевое крещение. Это закономерно для авиации Балтийского флота, не совершавшей в годы войны тех гигантских географических перемещений, которые выпали на долю других соединений. Всю войну Владимир Федорович провоевал в знаменитом 71-м иап, 31 мая 1943 г. ставшим 10-м гиап Балтийского флота, где воевали известные морские асы А.Батурин, В.Михалев, К.Соловьев... 
 Почти 30 лет после окончания войны служил Абрамов в авиации. Одним из первых среди морских летчиков он освоил реактивный истребитель. Служил инспектором по технике пилотирования, а позднее - начальником летной инспекции Северного флота. В 1959 г. окончил Высшие академические курсы при Военной академии Генштаба. Генерал-майор авиации Абрамов демобилизовался в 1974 г., жил в поселке Заря Московской области. Умер 23 мая 1985 г. 
 Герой Советского Союза (22.7.44 г.). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Алелюхин Алексей Васильевич 
 Доброжелательный и спокойный, А. Алелюхин обладал мощной аурой внутренней силы и уверенности, тем особенным мужским обаянием, которое одинаково располагало к нему и зеленую, необстрелянную молодежь, и грозных, порой крайне жестких, командиров. Ратная слава и удача благоволили к нему еще, наверное, и потому, что он тщательно готовил каждый свой вылет - десятый, сотый или трехтысячный, вникал в подробности боевой обстановки, внимательно изучал особенности маршрута, детально прорабатывал тактические приемы боя и элементы взаимодействия в воздухе. Всего за войну он совершил около 600 боевых вылетов, провел рекордное число боев - 258, сражался с самолетами немецкого, итальянского, польского, французского, румынского, голландского и английского производства, сам бывал ранен, горел, сажал подбитую машину на "вынужденную" и прыгал с парашютом, одержал за войну 57 только официальных побед (лично сбил 40 и в группе 17 самолетов противника), стал известнейшим летчиком страны-победительницы, воспетым в незамысловатых строках: 
 Если в небе Алелюхин, 
 Значит, "юнкерс" на земле. 
 В условиях катастрофы приграничных авиационных частей первых дней войны 69-й иап, в котором воевал Алелюхин, не только сохранил боеспособность, но вел активные [11] наступательные действия, нанося бомбо-штурмовые удары по войскам противника на его территории. 
 За три месяца боев под Одессой А. Алелюхин совершил 183 боевых вылета на И-16, провел 56 штурмовок, в одной из которых ему удалось обнаружить и уничтожить орудие особой мощности. Это был настоящий поединок со смертью. Штурмовка наземных войск на истребителе была опаснейшим видом боевой деятельности. У большинства асов их общее количество не превышает двух-трех десятков... 
 В то кровавое лето проявился его характер: в одном из вылетов Алелюхин был ранен, в другом - приземлил заглохшую машину у самой линии фронта. Именно тогда подал заявление в партию и, упросив оставить его в полку после ранения, летал с кровоточащей раной на боевые задания. 
 Осенью полк был выведен с фронта и перевооружен на ЛаГГ-3. Алелюхин одним из первых поднял в небо эту машину. В свой третий или четвертый вылет, когда весь состав полка наблюдал за стартовавшим истребителем, он прошел вдоль линейки самолетов и на высоте 50 метров выполнил полный набор пилотажных фигур: петлю, иммельман с полуторной бочкой, переворот, штопор, ранверсман... 
 Годовщину войны летчики полка встретили в тяжелых боях на только что созданном Сталинградском фронте в условиях господства в воздухе немецкой авиации, сконцентрировавшей свою основную мощь на этом направлении (1200 самолетов против 300 советских). 
 Именно здесь Алелюхин одержал свою самую памятную победу. Его одиночный самолет был атакован четырьмя Ме-109, и он 6 раз (!) отрывался от преследователей отвесным, до самой земли, пикированием. Во время одного такого "отрыва" ему удалось сманеврировать, пропустить вперед немца и сбить его. Интересно, что Герхард Баркхорн, ас No 2 Люфтваффе, воевавший тогда на том же направлении, вспоминал позднее сорокаминутный бой с одиночным "лаггом", который так и не удалось сбить... Вернувшись из того боя, Алелюхин, хоть и не был ранен, не смог самостоятельно выбраться из машины: стольких сил потребовал поединок от крепкого 22-летнего парня. 
 Осенью 1942 г. полк был перевооружен, теперь уже на Як-1, пополнен и в конце ноября вновь брошен в пекло великой Сталинградской битвы, достигшей к тому времени своей кульминации. Именно тогда летчик велел покрасить красным капот своего "яка", а фюзеляж с обеих сторон украсила черная пантера. Яркая раскраска была вызовом: такой самолет стерегли "охотники", по нему старались нанести первый удар, это был риск, лишний шанс боя и возможность новой победы. Здесь, под Сталинградом, Алелюхин был назначен комэском, за 11 личных и 6 групповых побед удостоен звания Героя Советского Союза. Черную пантеру пришлось закрасить, а вот красный капот остался, перешел позднее на нос "кобр" и "лавочкиных" как цвет эскадрильи Алелюхина, синий стал цветом эскадрильи Ковачевича, а желтый - Амет-хана. ...Свою новую машину, теперь "Аэрокобру", Алелюхин "обновил" в первом же боевом вылете. Вот как сам он описал этот бой: [12] "Издали я увидел две шестерки Ю-88. Прикрытия поблизости не было. Какая самонадеянность! - подумалось мне. 
 В атаку! - приказал я по радио своим ведомым. Дав полный газ, пошел первым. Следом за мной устремились и остальные летчики. Развернувшись в лучах солнца, мы пристроились в хвост бомбардировщикам фашистов, которые, по-видимому, приняли нас за своих. Обман удался! С короткой дистанции я поймал "юнкерс" точно в прицел, нажал на гашетку, и снаряды прошили его. "Юнкерс" взорвался и рухнул на землю. Тут же мой самолет вздрогнул от взрывной волны. Впереди меня загорелись и пошли к земле еще два фашистских бомбардировщика". 
 За этот бой, в котором эскадрильей Алелюхина было сбито 5 Ю-88, он получил орден Суворова 3-й степени - "За отличное выполнение боевого задания и умелое руководство боем". А 1 ноября 1944 г., когда летчик сбил 32-й неприятельский самолет - Ме-109, пришло известие о присвоении ему звания дважды Героя. 
 25 апреля 1944 г., во время воздушной схватки в р-не Севастополя, он сошелся в лобовой атаке с шеститочечным ФВ-190, снаряд которого пробил 38-миллиметровое лобовое бронестекло кабины и ранил Алелюхина в лицо, шею и плечо. И вновь он остался в полку, и уже через неделю повел эскадрилью на боевое задание. 5 мая во время прикрытия бомбардировщиков шестерка Алелюхина была атакована восемью ФВ-190. Очередью сверху на командирской машине были повреждены рули высоты. "Кобра" Алелюхина вошла в плоский штопор, и он вынужден был выпрыгнуть с парашютом. Сильный ветер сносил пилота в сторону немцев, с большим трудом ему удалось "приветвиться" (парашют повис на дереве) на нейтральной полосе. Из неудобного положения Алексей освободился скоро, но возвратиться к своим удалось лишь в результате встречного боя, организованного нашей пехотой. Замполит полка Н. Верховец, участвовавший в воздушном бою и подоспевший в бой наземный, привез Алелюхина в часть на знаменитой полковой "эмке", хранимой всю войну. 
 В июле 1944 г. Алексей осваивает свой пятый за войну тип истребителя Ла-7. Участвуя в боях в Прибалтике, а затем в Восточно-Прусской и Берлинской операциях, заместитель командира 9-го гиап гвардии майор Алелюхин одержал свои последние четыре победы. Два "фокке-вульфа" он сбил в одном бою 27 марта 1945 г. над Балтикой, западнее Пиллау. 
 Он родился в Тверской губернии у Бежецкого верха, в селе Кесова-Гора 30 марта 1920 г. В начале 30-х гг. семья переехала в Подмосковье, где он закончил 7 классов и поступил работать на фабрику. Вечерами Алексей занимался в планерной школе. Был принят в Борисоглебскую военную авиационную школу летчиков, которую окончил в 1939 г. 
 Алелюхин начал свою службу в частях Ленинградского военного округа. В октябре 1940 г. был переведен в Одессу, в 69-й иап. 
 С этим полком, ставшим 9-м Гвардейским, давшим 25 Героев Советского Союза, уничтожившим в воздухе 558 самолетов противника, только А. Алелюхину и И. Королеву было дано пройти весь его боевой путь - от Одессы и до Берлина. Алелюхин не был честолюбив. В конце войны он чаще действовал в составе групп прикрытия. Даже атакуя парой, обычно выводил на ударную позицию ведомого, поручая именно ему нанести последний удар. А ведь победы всегда оставались [13] победами: они приносили награды, славу, наконец деньги. Алелюхин же всегда руководствовался соображениями целесообразности, а не личной выгоды: весной 1945 г. важнее было сберечь, обстрелять, заставить поверить в себя молодежь, чем под прикрытием дюжины ведомых самому одержать очередную "королевскую" победу. 
 В 1948 г. Алексей Васильевич закончил Военную академию им. М. В. Фрунзе, в 1954 г. -Академию Генштаба. Служил в штабе ВВС МВО. В 1985 г. генерал-майор авиации Алелюхин демобилизовался. Жил и работал в Москве. Умер в 1990 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (24.8.43; 1.11.43). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Трудового Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Амет-хан Султан 
 Этот удивительный человек родился у лакца и крымской татарки в Алупке 25 октября 1920 г. Отчий дом Амет-хана был построен на крутом склоне горы и напоминал птичье гнездо. Любимым развлечением мальчишки были походы на вершину Ай-Петри, куда он провожал отдыхающих, а в межсезонье, когда "работы" не было, пытался ловить... орлов. Но жизнь брала свое: бурно развивалась промышленность, машины завоевывали сердца ровесников. Не остался в стороне и Султан: закончив 7 классов, подался в железнодорожное ФЗУ. Работал слесарем, подручным котельного мастера в депо. Был там комсомольским вожаком. 
 Невысокого крепкого парня приняли в Качинскую военную авиационную школу, после окончания которой он год прослужил в Белоруссии в строевой части. 
 В первый день войны на И-153 он сделал несколько боевых вылетов на штурмовку, а на третий день полк перестал существовать: материальная часть была полностью уничтожена. 
 После переформирования Амет-хан попал в систему ПВО г. Ярославля. Свою первую победу ему удалось одержать 31 мая 1942 г., когда, израсходовав в атаках весь боезапас, он таранил Ю-88, ударив его левым крылом снизу. При ударе "Харрикейн" Амет-хана застрял в загоревшемся "юнкерсе" так, что крыло бомбардировщика, снеся фонарь, наглухо закрыло Амет-хана в кабине. К счастью, ему удалось руками (!) оттолкнуться от вражеской машины и выпрыгнуть из падающих обломков с парашютом. 
 В августе 1942 г. 4-й иап, в составе которого сражался Амет-хан, приступил к боевой работе на Сталинградском фронте. Быстро освоив новый для себя Як-7Б и одержав в августе-сентябре несколько побед, Амет-хан снискал славу сильного, не знающего страха воздушного бойца. 
 Человек общительный и остроумный, он сразу становился душой компании. Амет-хана, или Аметку, как звали его товарищи, хорошо знали в войсках, его запоминающееся сказочное имя стало легендарным, синонимом непобедимого искусного истребителя и блестящего, неистощимого остроумца. Взыскательная солдатская память донесла до нас некоторые его каламбуры. "Пересаживаемся с ишака на жеребца", - шутил он при переучивании на новый самолет. 
 "Полк без Амет-хана, что свадьба без музыки", - говорили о нем соратники. Отличаясь своим особенным, то мягким и вкрадчивым, то резким и яростным летным почерком, он и на земле умел сохранять свой неповторимый стиль во всем, даже во внешности и одежде. Невысокого роста, чуть сутулящийся, коренастый, подвижный, с черными, словно завитыми, кудряшками волос, он внимательно, редко мигая, смотрел на собеседника карими глазами. Очень любил шахматы. Если шахматистов не оказывалось, с удовольствием играл в шашки и домино. Даже тогда, в сорок втором, он носил модные по тому времени брюки-галифе с напуском на голенища вычищенных до блеска [14] сапог, длинную гимнастерку из довоенного коверкота и вечный, казалось, неснимаемый реглан... Настороженный и нервный перед вылетом, он волновался, ожидая ракету, менялся в лице, но в воздухе любые колебания исчезали, в небе он становился яростным и решительным, не знающим малейших сомнений бойцом. 
 После короткого пребывания в спецгруппе Додонова, созданной для борьбы с немецкими асами, где Амет-хан в одном бою сбил два "сто девятых", сам был сбит и вновь выбросился с парашютом, его вместе с Борисовым и Лавриненковым перевели в 9-й гиап, которому командование готовило ударную роль. 
 По прибытии в полк Амет-хан был назначен заместителем комэска три И. Королева, а после назначения последнего штурманом полка стал командиром эскадрильи "желтоносых". 
 "Как летчик, отлично владеющий самолетом Як-1, Амет-хан не имеет себе равных. Как командир, он требователен к себе и подчиненным", - так отозвался о нем Л. Шестаков - сам прекрасный боец, командир и тактик, имевший в подчинении лучший на то время истребительный полк. Высокая оценка была у них взаимной. В. Лавриненков вспоминал, как после полета в зону вместе с Шестаковым "трехжильный" Султан упал на землю, раскинув руки, произнес: "Наш командир не лев и не сокол, он чистый дьявол". В октябре-декабре 1942 г. эскадрилья Амет-хана была нацелена на уничтожение транспортной авиации противника, снабжавшей продовольствием и боеприпасами окруженные под Сталинградом войска. Уже не в первый раз в одном вылете он сбил тогда 2 Ю-52 и позднее Хе-111. 
 ...15 марта 1943 г., атаковав, невзирая на прикрытие, ведущего большой группы "юнкерсов", сблизившись с ним до 20-30 метров и сбив его длинной очередью, ушел от атак вражеских истребителей. В этом бою бывший в составе его четверки П. Коровкин таранил Ю-88 и погиб. Разъяренный Амет-хан набрал высоту и на обратном пути, в одиночку, с пикирования атаковал пару Ме-109 и сбил ее. "Высота - ключ к победе, - писал он в "Сталинских крыльях". - Тот, кто выше, может в любую минуту спикировать на вражеский самолет и, развив большую скорость, достичь его". Над переправами через Дон в июле 1943 г. он сбивает 2 Хе-111, еще 2 самолета подбивает, и те со снижением уходят в сторону Азовского моря. К моменту переучивания на "Аэрокобру" на счету Амет-хана 11 личных и 19 групповых побед. 
 20 августа в р-не Калиновки под Таганрогом он сбивает 2 Ю-87. На следующий день, атакуя в лоб, - Ю-88, а через несколько минут заходом сзади - снизуХе-111. Его эскадрилья сбила тогда 6 бомбардировщиков противника, и наблюдавший бой командующий фронтом Ф. Толбухин наградил Амет-хана орденом Красного Знамени. 
 С 1942 г. и до начала 1944 г. большинство своих вылетов он проводил в паре с И. Борисовым, лично и в группе сбил 23 самолета противника. В январе 1944 г. летчики [14] посадили на свой аэродром немецкий связной самолет "Физлер-Шторх". Неугомонный Султан, осмотревшись в кабине, уже через несколько минут поднял его в воздух... 
 8 февраля 1944 г., в районе Борислава сбив свой седьмой Хе-111, он стал рекордсменом по уничтожению бомбардировщиков этого типа. Надо заметить, что с середины 1943 г. Хе-111 нес усиленное вооружение - до четырех спаренных установок для стрельбы назад и был исключительно грозной машиной. Свою последнюю победу зам. командира полка по ВСС гвардии майор Амет-хан Султан одержал прямо над аэродромом Темпельхоф, сбив ФВ-190. 
 Он провел 603 боевых вылета, в 150 воздушных боях лично сбил 30 и в группе 19 самолетов противника. 
 После войны направленный в академию по настоянию командования, Амет-хан не мог заставить себя учиться, несколько раз убегал оттуда, возвращался в полк. Вынужден был уйти из армии, демобилизовался в звании подполковника. 
 ...Он нашел себя на испытательной работе в НИИ ВВС, где почти четверть века испытывал реактивные планеры и самолеты. В 1961 г. ему было присвоено звание заслуженного летчика-испытателя СССР. 
 Амет-хан погиб при испытаниях самолета Ту-164 1 февраля 1971 г. Дважды Герой Советского Союза (24.8.43; 29.6.45). Награжден 3 орденами Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й cт., Красной Звезды, "Знак Почета", медалями. 
 Андрианов Илья Филиппович 
 Родился 3 августа 1918 г. в селе Канищево Рязанской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, Рязанский аэроклуб, в 1941 г. - Батайскую военную авиационную школу. 
 Свою первую победу Андрианов одержал 29 ноября 1941 г., атаковав в лоб и длинной очередью по кабине Хе-111, который сразу вошел в крутое пике и через секунды исчез в облаке мощного взрыва... Зимой 1942 г. его "ишачок" был настигнут пушечной очередью и буквально рассыпался на пробеге. К счастью, летчик остался жив и, несмотря на полученные травмы, через несколько дней вернулся к боевой работе... Человек исключительной выдержки, воли и большой физической силы, он пользовался в 516-м иап (153-й гиап) непререкаемым авторитетом. В ходе Курской битвы был назначен комэском. Ему довелось сражаться над Днепром, освобождать Украину, Молдавию, Польшу. В июне 1944 г. за 17 самолетов противника, сбитых в 303 боевых вылетах и 65 воздушных боях, он был представлен к званию Героя Советского Союза. В 1945 г. комэск 153-го гиап (12 гиад, 1 гшак, 5 ВА) гвардии майор Андрианов воевал в Германии и Чехословакии. 
 Он совершил около 400 боевых вылетов на И-16, ЛаГГ-3 и "яках", в 80 воздушных боях сбил 23 самолета противника. [15] После войны И. Андрианов командовал полком, летал на реактивных боевых машинах. Среди летчиков его полка был В. Комаров, впоследствии выдающийся советский космонавт. И. Андрианов был уволен в запас в расцвете сил в 1955 г., в звании полковника. Жил и работал в Рязани. 
 Герой Советского Союза (19.8.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Артамонов Николай Семенович 
 Родился 21 мая 1920 г. в деревне Нехлюдовка Пензенской губернии. Окончил 2 курса Московского авиационного института. В начале войны поступил в Вязниковскую военную авиационную школу, которую окончил в 1942 г. 
 На фронте с лета 1943 г. Воевал на Воронежском, Степном, 2-м Украинском фронтах. Летал на Ла-5ФН. Помощник командира по ВСС 193-го иап (177 гиап, 302 иад,, 4 иак) ст. лейтенант Артамонов к 10 марта 1944 г. (дата представления к званию Героя Советского Союза) совершил 165 боевых вылетов, из них 32 на разведку, провел 42 воздушных боя, лично сбил 18, в составе группы 8 самолетов противника. 20 августа 1944 г., в первый день наступления на Яссы, он сбил ФВ-190 и создал условия для двух побед своего ведомого - гвардии лейтенанта К. Мальцева. 6 октября в районе Дебрецена Артамонов великолепно организовал и провел бой, в ходе которого сам сбил 2 Ю-87, а ведомые, входившие в его шестерку, уничтожили еще 5 неприятельских самолетов. Прирожденный воздушный боец и блестящий летчик, интеллектуал, заботливый командир и товарищ, всеобщий любимец, он погиб при штурмовке немецкой механизированной колонны в Чехословакии 26 марта 1945 г., направив свой горящий истребитель в скопление техники противника. 
 Гвардии капитан Артамонов лично сбил в воздушных боях не менее 23 неприятельских самолетов. 
 Герой Советского Союза (19.8.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст. 
 Архипенко Федор Федорович 
 Один из сильнейших советских летчиков-истребителей, официально одержавший 30 личных и 14 групповых побед. При этом из 12 неприятельских самолетов, сбитых им в Курской битве, лишь 2, уничтоженных прямо над [16] своим аэродромом, по волюнтаристскому решению командира полка, были записаны на личный счет летчика, остальные зачли как групповые. Это было явной несправедливостью, но, к сожалению, именно так командир среагировал на принципиальность младшего лейтенанта. И хотя уже в августе 1943 г. на счету Архипенко было 11 личных и 12 групповых побед, высшую степень отличия он получил только после войны, а последний боевой орден - Красного Знамени (4-й!), нашел его спустя почти полвека... Характер и фронтовая судьба Архипенко во многом сходны с судьбой Покрышкина: те же беззаветное служение Родине, отказ от приспособленчества и принципиальность в ущерб личным интересам, те же несгибаемая твердость и мужество, с каким он сносил и ратные тяготы и несправедливость. Так же, как Покрышкин, Архипенко одержал свои первые победы в первые дни войны, так же после неудачной попытки вывезти товарища выходил с территории, занятой немцами, так же подвергался гонениям за новаторство и независимость суждений, так же был обойден официальным признанием побед и наградами и так же неколебимо верил, что "счет войны главный..." 
 Он родился 30 октября 1921 г. в деревне Авсимовичи Бобруйского уезда Могилевской губернии. С 4-х лет воспитывался дедом и бабкой. Стремясь дать внуку образование, дед отвез 12-летнего паренька в Бобруйск, где он окончил 9 классов и аэроклуб. Его летные способности были замечены, и, не успев закончить 10-й класс, юноша был направлен в Одесскую военную авиационную школу. В школе Архипенко сразу проявил характер, настояв, чтобы его зачислили в эскадрилью И-16, и наотрез отказался обучаться на И-15. Сомнения приемной комиссии основывались на невнушительном внешнем виде курсанта. Невысокого роста и худенький, он был, однако, хорошим стайером и футболистом. В октябре 1939 г. мл. лейтенант Архипенко в числе других 11 выпускников летной школы был направлен "для дальнейшего прохождения службы" в 17-й иап, базировавшийся в районе Ковеля и вооруженный "чайками". 
 "В первый день войны аэродром Велицк бомбили 4 раза группы по 40-60 бомбардировщиков. Можно представить, какой страх и ужас царили на аэродроме многие летчики и техники стали седыми", - вспоминал Федор Федорович. В тот день ему выпало быть оперативным дежурным по аэродрому, на младшего летчика произвели неизгладимое впечатление выдержка и выправка зам. командира 13-й сад героя Испании Ивана Лакеева, прилетевшего на аэродром около полудня и взявшего в свои руки руководство деморализованными полками. Когда около 16 часов Лакеев отпустил его с КП, он по собственной инициативе выполнил первый полет в военном небе; прошел от Бреста до Равы-Русской, попал под огонь зенитной артиллерии и, встретив незнакомый И-153, привел его на свой аэродром... Через несколько дней в полку осталось 6 самолетов, и Архипенко в числе других оставшихся в живых летчиков 17-го иап попал в Ростов-на-Дону, где наскоро переучился на ЛаГГ-3. Выполнив зачетный полет первым, он был назначен на дежурство в готовности No 1 и отдежурил в кабине двое суток непрерывно, к концу не то засыпая, не то теряя сознание, - о дежурном звене просто забыли. Когда на третьи сутки командир дал команду вылезти из самолетов, на аэродроме появился командующий ВВС округа и, не вникая в детали, приказал быстренько расстрелять все звено. Под пистолетом растерянного порученца, кому были вменены обязанности палача, Архипенко не потерял присутствия духа, а поддерживал своих товарищей, вселяя надежду, что расстреливать не будут отправят на фронт. И действительно, командир полка майор Дервянов решительно вступился за летчиков, добился отсрочки исполнения абсурдного приговора и нашел в себе мужество проигнорировать его. 
 В августе 1941 г. 17-й иап был направлен под Киев. Здесь Архипенко одержал свои первые победы. В воздушной схватке над Кременчугом сбил Ме-109 и подбил другой самолет, с дымом ушедший за Днепр. Через несколько дней на прикрытии бомбардировщиков он сбил Хе-112, ярко вспыхнувший после прицельной очереди, а еще через [17] день по всем правилам (огонь по стрелку, затем по моторам) сбил Ю-88. 
 15 октября при штурмовке частей противника в районе Сум был подбит самолет И. Савина, и тот совершил вынужденную посадку на территории, занятой противником. Замыслив спасти товарища, Архипенко приземлил свою машину рядом, но на пробеге подломилось шасси... 10 дней переодетые в гражданскую одежду летчики пробирались через немецкие тылы к линии фронта, однажды даже были остановлены патрулем, но белорусская речь Архипенко и их мальчишеский вид обманули бдительных немцев. В холщовой рубахе, босиком, выходил с оккупированной территории худенький юноша, которому было суждено уничтожить несколько эскадрилий Люфтваффе. В канун своего 20-летия он пересек линию фронта и после короткой проверки СМЕРШем вернулся в родной полк. 
 Вскоре 17-й иап вместе с 508-м и 438-м иап вошли в состав 205-й иад, которой в то время командовал подполковник Е. Савицкий. Летом 1942 г. Архипенко после десятиминутного инструктажа впервые взлетел на Як-1. Первый же вылет на новой для него машине оказался боевым - сопровождение Ил-2. Однако "як" в полку был всего один, и весь 1942 г., всю Сталинградскую битву, Архипенко летал на ЛаГГе с бортовым номером 4. 
 Под Сталинградом Архипенко провел несколько исключительных по своей сложности и важности разведок: одну - под Калачом, в условиях крайне ограниченной видимости, другую - в районе Ворошиловграда, покрыв расстояние, превышающее расчетную дальность полета. Из второй разведки он вернулся в режиме планирования, перетянув через Дон, разделявший советские и немецкие войска, на высоте нескольких десятков метров и посадив машину на снег... В январе 1943 г. он "нашел" ушедшие в прорыв части 3-й танковой армии, за что командарм П. Рыбалко лично наградил его орденом Отечественной войны 2-й степени... В апреле 1943 г. в Новокузнецке полк был перевооружен на Як-7Б и летом с аэродрома под Прохоровкой принимал участие в Курской битве, где комэск лейтенант Архипенко сбил 12 самолетов. На земле во время налета немецкой авиации он был ранен в ногу и руку (речь шла даже об ампутации руки). Однако, несмотря на такое тяжелое ранение, выбыл из строя всего лишь на две недели. В июле 508-й иап, где он тогда воевал, вновь был перевооружен теперь на "Аэрокобры". Вскоре после переучивания командование "махнуло" непокорного комэска Архипенко на другого своенравного аса - П. Чепиногу, воевавшего в 27-м иап (129 гиап). Архипенко принял 1-ю эскадрилью полка, где его замом недолго был выдающийся советский ас Н. Гулаев. Парой они провели лишь один бой, в котором сбили по самолету: Гулаев - Ме-109, Архипенко - Ю-87... К концу октября 1943 г. ему удалось выпестовать сильную эскадрилью, где особенно выделялась шестерка: Архипенко - Бургонов, Королев - Мариинский, Лусто Глотов. Полк, где воевал Архипенко, возглавляли известные асы - В. Бобров, затем [18] В. Фигичев. Под их командованием Архипенко провел эскадрилью с минимальными потерями через сражение за Днепр, жестокие бои в Молдавии, Румынии, Польше, Чехословакии, Германии. 
 Сам Федор Федорович на всю жизнь запомнил один бой под Воронежем: "Во время этого воздушного боя при лобовой атаке летчик Ме-109 выстрелил, и я видел, как вылетел трассирующий снаряд, и услышал удар, как ложится шар в лузу при игре в биллиард. На встречных курсах мы проскочили друг от друга в 4-5 метрах. Снаряд прошел между моей рукой и правым боком, ударил возле бронеспинки в шпангоут, где выгорела дырка диаметром 10 сантиметров... Если бы у немца не кончился боезапас, он мог бы очередью перерезать меня". 
 23 марта 1944 г. четверка Архипенко схватилась в тяжелом бою с несколькими десятками "лаптежников", сбила 8 немецких самолетов. Горючее было выработано полностью, и летчики приземлили самолеты неподалеку - на берегу Днестра. Одна из жительниц близлежащей деревеньки пригласила офицеров к себе, от души угостила их нехитрой снедью, посетовав, к слову, что немцы увели корову. Бравый комэск, растроганный рассказом хлебосольной селянки, дал ей 700 рублей, и та, не откладывая, привела на свой двор корову, которую купила по соседству. Случай этот стал широко известен, и до конца войны Архипенко доводилось принимать в воздухе шутливые радиограммы, вроде такой: "Десятка (позывной, по бортовому номеру)! Вижу стадо коров и твою Буренку"... 
 Весенние бои 1944 г. в Молдавии складывались для летчика счастливо, он сбил 11 самолетов противника. Это был уже изощренный воздушный боец и тонкий тактик. Незаурядная летная одаренность, проявившаяся еще в аэроклубе, обернулась к тому времени высочайшим мастерством пилотирования. 
 "Уже где-то к лету 1943 г. я обрел уверенность, что истребителю меня не сбить, - вспоминал Архипенко, - я мог упредить любой его маневр, перетерпеть большую [19] перегрузку, опередить в принятии решения. Другое дело бомбардировщик: преследуя его, порой сам становишься мишенью, и тут вопрос в точности и неожиданности атаки..." 
 Свои последние боевые вылеты замкомандира 129-го гиап по ВСС гвардии майор Архипенко провел в паре с Б. Головановым, сменившим Н. Бургонова, чей самолет был сбит в районе Ясс зенитным огнем. Над Польшей он одержал свою последнюю победу, а последний вылет выполнил в небе Германии. 
 Всего за войну Архипенко совершил 467 боевых вылетов, из них 235 - на И-153, ЛаГГ-3 и Як-1, 69 - на Як-7Б и 163 - на "Аэрокобре", провел более 30 штурмовок, в 102 воздушных боях сбил лично 30 и в группе 14 самолетов противника. Сам сбит не был. Среди уничтоженных им машин: 3 Хе-111, 2 Ю-88, До-215, Хш-129, "Савойя-Маркетти", около двух десятков Ю-87, один Хе-112, несколько Ме-109 и ФВ-190. 
 Полковник Архипенко служил в ВВС до 1959 г. В июне 1945 г. он окончил краткосрочные курсы, а в 1946 г. стал слушателем 23 приема ВВА. Вместе с ним в академию тогда были приняты Г. Речкалов, Д. Глинка, А. Колдунов, В. Попков и другие известные асы. В начале 50-х гг. Архипенко освоил реактивную технику: летал на МиГ-15, МиГ-17, МиГ-21. В одном из тренировочных полетов с самолета сорвало фонарь и летчик получил тяжелую травму, но он нашел в себе силы приземлить поврежденную машину. 
 В 1968 г. он окончил Московский инженерно-экономический институт. И сегодня, спустя более полувека после Победы, ветеран в строю. Он живет в Москве, работает заместителем управляющего трестом Мособлоргтехстрой, ведет большую воспитательную работу, готовятся к печати его мемуары "Воспоминания летчика-истребителя". 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Ащаулов Дмитрий Николаевич 
 Родился в 1915 г. в древнем городе Глухове Черниговской губернии. В 1936 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 С 1942 г. участвовал в ВОВ. Суд Военного трибунала в 1943 г. осудил его на 10 лет, "предоставив возможность искупить свою вину на фронте". Его вина состояла лишь в том, что он был нужен как жертва недобросовестным командирам, пытавшимся переложить ответственность за свои просчеты на подчиненных и скрыть свое служебное несоответствие. С 1944 г., после снятия судимости, гвардии капитан Ащаулов сражался в должности командира эскадрильи 402-го Краснознаменного Севастопольского иап - самого результативного полка советских ВВС, уничтожившего в боях 810 самолетов противника. Летчик особенно отличился в боях на Штеттинском направлении, где сбил 8 вражеских самолетов. 21 февраля 1945 г. Ащаулов был принят в партию, что было равноценно полной реабилитации. Как указывалось в политдонесении 265-го иад от 22 февраля 1945 г., он "показал себя умелым, мужественным командиром и воспитателем личного состава, не раз показывал отвагу. и дерзость в бою, являясь личным примером для своих подчиненных". 
 6 марта 1945 г. Ащаулов и его ведомый лейтенант Радчиков сбили по ФВ-190, а в следующем боевом вылете "в 19.25 в районе Штаргарда встретили 12 ФВ-190, с которыми вели бой на Н=3000 м. В процессе боя лейтенант Радчиков вышел из боя вследствие того, что выпали шасси... Гвардии капитан Ащаулов один вел бой с численно превосходящим противником, был атакован тремя ФВ-190 и сбит. Самолет Як-3 No2319 упал в 5-6 км восточнее Штартарда..." (из оперсводки штаба 402-го иап от 6 марта 1945 г.). Комэск 402-го иап (265 иад, 3 иак, 16 ВА) гвардии капитан Ащаулов провел около 500 боевых вылетов, лично сбил 24 самолета противника. 
 NB: Имя этого выдающеюся воздушного бойца автору названо Героем Советского Союза И. В. Федоровым. 
 Награжден орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст. 
   
 Б 
 Бабайлов Павел Константинович 
 Родился 25 февраля 1919 г. в деревне Неустроево Пермской губернии. Окончил Свердловский радиотехникум. Работал киномехаником, радиотехником в Пермском театре. Красноармейцем участвовал в Советско-финляндской войне. В 1941 г. закончил Пермский аэроклуб, в 1942 г. - Руставскую военную авиационную школу. 
 Участвовал в боях ВОВ с июля 1942 г. В течение полугода летчик старший сержант Бабайлов вырос до старшего лейтенанта комэска 790-го иап. Воевал на Ла-5, бортовой номер 3. В первом же вылете сбил над Керченским полуостровом Ме-109, второй самолет таранил, посадил поврежденный истребитель. На следующий день сбил третий самолет противника. 21 февраля 1943 г. вновь таранил на подбитом Ла-5ФН немецкий самолет. Менее чем за год участия в боевых действиях Бабайлов сбил 19 самолетов противника. Осенью 1943 г. был тяжело ранен в бою над Керченским проливом, но приземлил истребитель на. аэродром. 
 14 октября 1944 г. был подбит в воздушном бою в районе польского города Замбрув, ранен и на обратном пути сбит зенитным огнем противника. 
 Всего комэск 163-го гиап (229 иад, 4 ВА) гвардии капитан Бабайлов провел более 420 боевых вылетов, в 75 воздушных боях лично сбил 28 и в группе 4 самолета противника. 
 Герой Советского Союза (23.2.45, посмертно). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Бабак Иван Ильич 
 Родился 26 июля 1919 г. в селе Алексеевка Екатеринославской губернии. Окончил Запорожский педагогический институт и одновременно аэроклуб. Работал учителем химии и биологии. На время ВОВ был вынужден сделать перерыв в своих занятиях, чтобы обменяться с врагом смертельными уроками воздушного боя. 
 В апреле 1942 г. Бабак окончил Сталинградскую военную авиационную школу и уже в мае прибыл на Крымский фронт, в 45-й иап (с 18 июня 1943 г. - 100 гиап), которым командовал И. Дзусов. Худенький интеллигентный сержант не показался командиру полка, и тот едва не отправил его прочь. Помогло заступничество Героя Советского Союза Д. Калараша, принявшего смуглого новичка за соплеменника - цыгана. А тут еще Д. Глинка неожиданно предложил Бабаку стать его ведомым. 
 Летчики полка воевали тогда на Як-1, выполняя задачи по прикрытию наземных войск, сопровождению и штурмовке. Перелетая все восточнее, полк участвовал в боях на Южном, Северо-Кавказском, Закавказском фронтах. В этих боях сержант Бабак сбил свой первый Ме-109. 
 19 сентября 1942 г. личный состав полка был выведен с фронта на отдых, пополнение и переучивание. В декабре 1942г. летчики освоили "Киттихауки", а в начале 1943 г. - "Аэрокобры"... 9 марта они приступили к боевой работе с Краснодарского аэродрома. 
 Бабаку досталась "Аэрокобра" П-39Д-2, заводской номер 41-38416. В марте он сбил на ней Ме-109 и Ю-87, а в апрельских боях на Кубани, доходивших до 50 боев в день, [21] уничтожил 14 немецких истребителей! Наряду с Фадеевым, Покрышкиным, Семенишиным он был в то время результативнейшим асом Кубанской битвы. Но в начале мая тяжелая форма малярии надолго выбила лейтенанта Бабака из строя. 
 В сентябре, вернувшись в полк, он получил новую "кобру" с надписью: "От школьников Мариуполя" - и уже в первый боевой вылет сбил Ме-109. Этот "мессер" он атаковал с 20-30 метров, масло из развалившегося от пушечной очереди самолета залило фонарь, и сажать машину пришлось, глядя в боковые стекла фонаря. Несколько месяцев он летал в паре с молодым летчиком П. Гучеком, ставшим впоследствии Героем Советского Союза. 
 В бою над озером Молочное на глазах сотен воинов наземных войск четверка Бабака в течение минуты сбила четыре Ме-109. Это был его пятый боевой вылет за день, и переутомление вновь вызывало обострение болезни. 
 Весной 1944 г. после возвращения из госпиталя летчик был назначен зам. командира по ВСС 100-го гиап. Участвовал в боях под Яссами и Сандомиром. Обретя форму, результативно сражался в боях Львовско-Сандомирской операции, сбил 6 немецких самолетов. 
 В марте 1945 г. гвардии капитан Бабак стал командиром прославленного "покрышкинского" 16-го гиап. А через несколько дней в паре с молодым летчиком вылетел на штурмовку в район города Лаубаш. Мотор в самолете Бабака загорелся над целями, и он был вынужден выброситься с парашютом. 
 Иван Ильич попал в плен. Ведомый не смог сориентироваться, и, несмотря на интенсивные поиски и личный контроль маршала Конева, не нашли даже упавшего самолета. 
 Хотя против обыкновения Бабак вылетел на задание без орденов, немцы практически сразу узнали его, и начались "хождения по мукам": тюрьмы, допросы, пересыльные лагеря. В самом конце апреля изможденный Бабак был освобожден американцами. 
 Покрышкин мужественно избавил его от тягостных разбирательств, но представление ко второй Золотой Звезде не прошло. 
 За время войны Бабак провел около 300 боевых вылетов, лично сбил 33 и в группе 4 самолета противника. 
 В 1949 г. гвардии капитан Бабак уволился в запас и вернулся к учительской деятельности: был директором одной из школ в Бельске, преподавал химию. Затем переехал в Полтаву. Написал книгу "Звезды на крыльях" (Харьков: "Прапор", 1975 и другие издания). 
 Герой Советского Союза (1.11.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Бабков Василий Петрович 
 В. Бабков родился 14 апреля 1918 г. в селе Кушугум Таврической губернии, окончил 8 классов, работал на "Запорожстали". После окончания Борисоглебской военной авиационной школы в 1937 г. служил в Белоруссии. 
 Встретив войну под Брестом, в составе 123-го иап, он совершил несколько вылетов на И-16. Позднее, после перевооружения на ЛаГГ-3, воевал в 521-м иап под Оршей, Вязьмой, Москвой. 
 Летом 1942 г. в составе 434-го иап принял участие в боях на Юго-Западном и Сталинградском фронтах. К августу штурман полка капитан Бабков совершил уже 287 боевых вылетов, провел 68 воздушных боев, лично сбил 11 и в группе 9 самолетов противника, был представлен к званию Героя Советского Союза. В конце сентября полк, переучившись на Як-7Б, вновь прибыл под Сталинград. Здесь, только в одном вылете 20 сентября, Бабков сбил 2 Ю-88. 
 После гибели И. Клещева он стал командиром полка. С 23 ноября 1942 г. по 20 марта 1943 г. летчики полка, ставшего к тому времени 32-м гиап, провели 1150 боевых вылетов, сбили 112 самолетов противника, потеряв 7 своих товарищей... На посту командира полка Бабкова сменил подполковник В. Сталин. 
 Василий Петрович, назначенный в 1943 г. командиром 88-го гиап, вооруженного самолетами Ла-5, провел полк через горнило кровопролитных боев на Курской дуге, на Днепре, на юге Украины. 
 В конце войны он становится командиром 5-го гиап, который под его началом принял участие в Берлинской операции и боях за Дрезден. 
 Всего он произвел 465 боевых вылетов, из них 55 штурмовок, 50 разведок, более чем в 100 воздушных боях лично сбил 23 и в группе 11 самолетов противника. Среди лично сбитых: Хе-111, 4 Ю-88, 2 Ю-52, Ме-110, несколько Ю-87 и Ме-109. 
 Сам был подбит четыре раза и четырежды сажал поврежденную машину в расположение своих войск (под Москвой, Рузой, на Калининском фронте, под Киевом). 
 В 1950 г. он окончил ВВА. Командовал 4-й гиад, входившей в состав 24 ВА в Германии. При обострении ситуации после смерти Сталина соединение было переведено в Закавказье. Его дивизия считалась одной из лучших в Советской Армии и первой в строевых частях была перевооружена на реактивную технику. После окончания в 1956 г. Военной академии Генштаба Бабков командовал авиационным корпусом, позднее был назначен генерал-инспектором Главной инспекции МО СССР. Летал до самой отставки, принятой в 1987 г. 
 Василий Петрович - заслуженный военный летчик СССР, он освоил абсолютное большинство советских истребителей - от И-15 до Су-15 и от МиГ-3 до МиГ-23. Живет в Москве. [23] 
 Герой Советского Союза ('23.11.42). Награжден 2 орденами Ленина, орденом Октябрьской революции, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями, иностранными орденами. 
 Базанов Петр Васильевич 
 Родился 10 января 1923 г. в подмосковной деревне Рамешки. После окончания школы ФЗУ работал на Люблинском литейно-механическом заводе. В канун войны был направлен в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1942 г. 
 Свои первые боевые вылеты гвардии сержант 3-го гиап (155 иап) Базанов совершил под Сталинградом осенью 1942 г. И позднее 3-й гиап сражался на главных направлениях; на Кубани, под Курском, над Днепром. В одном из вылетов в ходе Корсунь-Шевченковской операции гвардии лейтенанту Базанову удалось сбить сразу 4 транспортных самолета Ю-52. Он был подбит и ранен единственный раз за войну, при этом сумел привести машину на аэродром и благополучно посадить ее. Командир 2-й эскадрильи 3-го гиап (235 над, 10 иак, 2 ВА) гвардии капитан Базанов совершил 360 боевых вылетов на Ла-5, в 62 воздушных боях сбил лично 22 и в группе 6 самолетов противника. Среди уничтоженных им неприятельских машин 8 типов немецких самолетов: Хе-111 и До-217, Ю-52 (9 машин) и Ю-88, Ю-87, Ме-109, ФВ-190 и Хш-123. 
 После войны служил в ВВС. Окончил ВВА (1958) и Высшие академические курсы при Военной академии Генштаба (1973). Базанов - один из старейшин истребительной авиации, на МиГ-23 он летал до 1984 г. Освоил более 20 типов боевых самолетов и вертолетов. Заслуженный военный летчик СССР. Демобилизовался в 1985 г. в звании генерал-лейтенанта авиации. Живет и работает в Москве. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 3 орденами Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями, иностранным орденом. 
 Баклан Андрей Яковлевич 
 Воевал на 10 фронтах, летал на задания с Юмашевым и Клещевым, Ко- жедубом и Куманичкиным, лично и в группе сбил 45 "хейнкелей", "юн-керсов", "мессеров" и "фокке-вульфов". Среди сбитых им есть даже итальянская "Саетта" Макки-200, подожженная над степью под Сталинградом. [24] 
 А. Баклан родился в семье бедняка в деревне Калиновка Херсонской губернии 23 июля 1917 г. Во время голода 14-летним мальчишкой приехал он в Николаев, где поступил в ФЗУ. Крепкого и спортивного, "классово близкого" парня (братья Баклана погибли в борьбе с петлюровцами) приняли в аэроклуб, который он окончил в 1936 г. и получил направление в Одесское военное летное училище. 
 Он начал службу в 49-м иап под командованием майора Неделина. В 1939г. полк был направлен на Карельский перешеек, где Баклан совершил 40 боевых вылетов на И-153, на штурмовку финских войск, был награжден орденом Красного Знамени. 
 Войну он встретил на западной границе, в кабине истребителя. 23 июня чуть не погиб при бомбежке - шальная бомбочка-"лягушка" угодила между его спиной и спинкой кресла. Спас парашют, хотя и весьма необычным образом. Полк потерял матчасть в первые дни войны и был выведен на переформирование. В июле на Як-1 при штурмовке аэродрома в Новгороде-Северском Баклан сбил на взлете свой первый "мессер". В августе над Бахмачом уничтожил Хш-126, выбросившийся с парашютом летчик был взят в плен... К февралю 1942 г., когда Баклан был переведен в 521-й иап, в эскадрилью И. Клещева, на его счету было 6 побед (3 Ме-109, 2 Ю-88, Хш-126). В марте, атаковав во главе звена большую группу Ю-87, прикрытых истребителями, он в долгом маневренном бою сбил Ю-87 и Ме-109 и на высоте около 8000 метров потерял сознание. Придя в себя, сумел вывести самолет из пикирования. Эволюции были столь резки, что у него лопнули барабанные перепонки. Через несколько дней, пытаясь взлететь после вынужденной посадки, вдребезги разбил машину. Невредимый и обескураженный сидел некоторое время в кресле среди обломков самолета. 
 В апреле 1942 г. Баклан вместе с Клещевым, Алкидовым, Карначенком и Бабковым прибыл в Москву, где по штату 015/74 комплектовался из 32 самолетов особый 434-й иап трехэскадрильного состава. 
 Летчики полка отличились в боях под Сталинградом, где летом 1942 г. сбили 90 самолетов противника. В день своего 25-летия Баклан сбил Ме-109, сам подвергся атаке тройки, был ранен в руку, уходил на столь малой высоте, что один из преследователей задел за землю и взорвался. 
 В начале сентября полк пересадили на Як-7Б. В первом же вылете на новой машине летчик сбил "экзота" - Макки-200. 
 К октябрю на его счету было 400 боевых вылетов, 13 личных и 23 групповые победы. В конце 1943 г. Баклан переводится в "маршальский", тогда еще 19-й, иап (176 гиап), на должность комэска три. Здесь на Ла-5ФН он сбил 2 Ме-109, а после перевооружения на Ла-7 вновь сделал почин: 24 июня 1944 г. сбил ФВ-190. В июльских боях им было уничтожено ещё 3 истребителя противника. [25] 
 В начале сентября его эскадрилья, ведомая замкомполка гвардии капитаном И. Кожедубом, была направлена в Прибалтику для борьбы с неприятельскими "охотниками". За короткий период их группа сбила 12 вражеских истребителей, расчистив воздух от любителей молниеносных атак, а эфир - от победных криков "Хорридо!". В боях был потерян самолет, сбитый огнем зенитной артиллерии. Баклан невысоко оценивал тактику немецких асов: "Охотники" отнюдь не дураки: когда им невыгодно, они боя не принимают, а просто уходят. Их собственные атаки всегда бывали скоротечными: обстреляют - и деру". 
 Позднее Баклан сражался на Дальнем Востоке, летал над Хинганом, прикрывая свои войска и штурмуя японские. 
 Гвардии майор Баклан за войну совершил более 700 боевых вылетов, сбил лично 22 и в группе 23 самолета противника. 
 После войны командовал полком. В 1952 г. окончил ВВА. Летал на МиГ-15, МиГ-17. С 1963 г. полковник Баклан в отставке. Работал в управлении связи. Жил в Пскове. Автор книги "Небо, прошитое трассами" (М.: Воениздат, 1985). Умер в 1989 г. 
 Герой Советского Союза (23.11.42). Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Суворова 3-й ст., Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Балюк Иван Федорович 
 Родился 30 апреля 1919 г. в городе Кролевец Харьковской губернии. Окончил Конотопский строительный техникум. В 1940 г. был выпущен Чугуевским военным училищем летчиков. 
 Встретил войну на Северо-Западном фронте, в составе 38-го иап, вооруженного И-153.. Совершил на этом самолете 95 боевых вылетов на штурмовку, уничтожив на земле 30 автомобилей, 15 танков, 10 цистерн с горючим и 4 самолета. В [26] начале 1942 г. Балюк сражался под Ленинградом, где одержал свои первые три победы. Всю вторую половину 1942 г. комэск 237-го иап (54 гиап) ст. лейтенант Балюк воевал под Сталинградом. Здесь он более 100 раз поднимал свой "як" навстречу врагу, сбил 12 самолетов противника, получил орден Красного Знамени и звание капитана. Его отличало бережное отношение к молодым летчикам; молчун, он обычно улыбался их настойчивым просьбам о немедленном вылете на боевое задание, проводил с ними учебные полеты, в бой вводил постепенно, под прикрытием "стариков"... Позднее гвардии майор Балюк воевал на Курской дуге, на Центральном и 1-м Белорусском фронтах. В начале 1944 г. 54-й гиап (1 гиад, 16 ВА) был перевооружен на "Аэрокобры". На этой машине пилот одержал еще 8 личных побед. Всего за войну он провел около 500 боевых вылетов, лично сбил 25 и в группе 5 самолетов противника. В воздушных боях был дважды ранен. 
 В 1951 г. окончил ВВА. Летал до 1973 г., освоил многие типы реактивных истребителей. После отстранения от летной работы служба потеряла для него смысл: он демобилизовался в звании полковника. Жил и работал в Ростове-на-Дону. Умер в 1993 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Барабанов Михаил Сергеевич 
 Родился в 1919 г. После окончания Борисоглебского аэроклуба получил направление в Краснодарскую военную авиационную школу. 
 Во время ВОВ сражался в составе трех полков - 286-го, 45-го и 15-го иап. Отличился в Керченской операции. Воевал на Кубани, в Крыму, Белоруссии, Польше, Германии. Свою последнюю победу он одержал в берлинском небе в апреле 1945 г., подбив Ю-52, который совершил вынужденную посадку в расположении советских войск. К концу войны командир звена 15-го иап (278 иад, 3 иак, 16 ВА) капитан М. Барабанов выполнил 381 боевой вылет на истребителях "яках", в 96 воздушных боях лично сбил 22 самолета противника и 2 - уничтожил в группе. 
 После войны окончил ВВА, летал на реактивных машинах, командовал авиационной дивизией. Демобилизовался в звании полковника. 
 Награжден 5 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Баранов Михаил Дмитриевич 
 Любимец 183-го иап. После яростного боя 5 августа 1942 г., в котором ему удалось сбить 4 самолета противника, Баранов стал любимцем всей страны. Худенький 20-летний мальчишечка радостно смотрит на нас с фотографий первых военных лет. Меньше всего в нем видится грозный воздушный боец, скорее, веселый заводила, выдумщик, шутник и организатор смешных проказ. Но мальчишечка был виртуозным летчиком, мастером воздушной стрельбы, получившим от Бога не только редкостные физические качества, но и талант тактика. Известно, что за ним охотились немцы. Их асы были много опытнее Михаила, авиация Германии в то время господствовала в воздухе, а новые модификации вылизанных "мессеров" превосходили его "як" по всем параметрам, но сбить его под Сталинградом им так и не удалось... 
 Он родился под Петроградом в деревне Горки 21 октября 1921 г. После семилетки работал на Кировском заводе в Ленинграде и учился в аэроклубе. Его инструктор [28] Г. Хорт был одаренным летчиком; недаром вместе с Михаилом аэроклуб закончили такие впоследствии яркие летчики-истребители, как Н. Козлов и М. Комельков. Вместе со своими товарищами Баранов был направлен в Чугуевское военное училище летчиков, которое окончил в 1940г. 
 ...Свою первую победу молодой летчик одержал 22 сентября 1941 г., сбив Ме-109. Радость его была беспредельна. Он улыбался, потирал руки и говорил сам себе: "Ура! Есть один! Молодец, Миша! Угробил гада! Читай газеты, мама, читай газеты!". В одном из осенних боев 1941 г. он был сбит, ранен в ногу, выбросился с парашютом и более двух недель выходил с оккупированной территории, пробираясь к "своим", застрелил вражеского солдата. Вернувшись в строй, уже 2 октября "снял" висевший над линией фронта Хш-126, а подходя к своему аэродрому, сбил одного из пары неудачно атаковавших его "охотников". 
 5 августа 1942 г., прикрывая переправы через Дон, на глазах тысяч солдат он, резко развернувшись от солнца, атаковал во главе четверки большую группу самолетов противника. В этом бою Михаил сбил Ю-87 и 2 Ме-109, а когда его самолет был подбит, таранил четвертый вражеский истребитель. 
 Осенью 1942 г. капитан Баранов был назначен заместителем командира 9-го гвардейского полка. Старая рана и увечья, полученные в памятном августовском бою, не позволяли Михаилу летать. [28] В ноябре он был направлен в госпиталь, а вернувшись в полк, разбился 15 января 1943 г., выполняя тренировочный полет. 
 Всего за полтора года своей службы М. Баранов совершил более 200 боевых вылетов, провел 70 воздушных боев, 83 (!) штурмовки, лично сбил 24 самолета противника. 
 Герой Советского Союза (12.8.42). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени. 
 Баранов Михаил Семенович 
 Родился 16 ноября 1921 г. Окончил 7 классов, Смоленский аэроклуб, в 1940 г. - Чугуевское военное училище летчиков. Служил летчиком-инструктором. 
 С декабря 1941 г. сражался на И-16 на Северо-Западном фронте. Первую победу одержал в феврале 1942 г., уничтожив неприятельский корректировщик Хш-126. До перевооружения на "Харрикейн" сбил два самолета. Весной 1942 г. вместе с А. Боровых был переведен в 157-й иап на Калининский фронт. В составе полка прошел от Ржева до Берлина, от сержанта до майора. На И-16 и "Харрикейне" воевал под Калинином, на Як-7Б - на Курской дуге, под Киевом и Черниговом, на Як-3 освобождал Белоруссию и Польшу. Последнюю победу одержал в ходе Берлинской операции. Комэск 157-го иап (234 иад, 6 иак, 16 ВА) майор М. С. Баранов совершил около 400 боевых вылетов, лично сбил 26 и в группе 9 самолетов противника. 
 Демобилизовался сразу после войны. Жил и работал в Нижнем Новгороде. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Барсуков Василий Николаевич 
 Вот как рассказывал он о себе в автобиографии: "Родился в 1922 г. (6 августа. - Прим. автора.) в Калининской обл. Бежецкого р-на Клеймихинского с/с, пос. Гремучий Ручей, в семье крестьянина. До Октябрьской революции и после, до 1928 г., родители занимались сельским хозяйством, затем переехали в Москву, где отец работал бухгалтером, мать - швеей-мотористкой. Отец в дни Великой Отечественной Войны был на фронте, где и погиб, сражаясь с немецко-фашистскими захватчиками... 
 Я с 8-ми лет пошел учиться, в 1938 г. окончил 7 классов Реутовской средней школы и поступил в школу ФЗУ при заводе "Точизмеритель". В 1940 г. комсомолом был направлен в аэроклуб им. Метростроя. В 1941 г. окончил аэроклуб и комиссией был [29] зачислен курсантом Черниговской военно-авиационной школы летчиков. Окончил школу в апреле 1942 г. и после переучивания на новую материальную часть в августе 1942 г. добровольно пошел на фронт. 
 На фронте находился до 9 мая 1945 г. на должностях от рядового летчика до командира истребительной авиаэскадрильи. 
 В 1947 г. но состоянию здоровья (ранение на фронте) был демобилизован из рядов Вооруженных Сил. В 1947/48 уч. году окончил 10 классов Реутовской вечерней средней школы и в 1949 г. поступил в Московский юридический институт, который окончил в 1953 г. 
 В 1951 г., в связи с восстановлением состояния здоровья, обратился к члену Военного совета ВВС с просьбой о призыве меня в кадры Советской Армии. Просьба моя была удовлетворена, и я продолжал служить, вначале в Главном штабе ВВС, затем в ПВО страны". 
 За строкой из автобиографии: "На фронте находился..." - 380 боевых вылетов, 70 воздушных боев, лично 22 и 7 в группе уничтоженных самолетов противника. Здесь и бой 3 июля, когда он сбил 2 Ю-87; и патрулирование в р-не Борисова 28 июня 1944 г. в паре с Г. Репиховым, когда они встретили восьмерку немцев. Гвардии капитан Барсуков сбил тогда 3 ФВ-190, его ведомый - один. Гвардии ст. лейтенант Репихов совершил около 100 боевых вылетов, сбил 8 самолетов противника и, будучи подбит в конце 1944 г., направил свой горящий "як" в железнодорожный состав противника. 
 В 18-м гиап, входившем в 303-ю иад генерала Г. Захарова, сержант Барсуков сражался с июля 1942 г. В одном из первых боев был ранен в грудь, сбил ранивший его Ме-109 и привел свою машину на аэродром. Воевал на всех типах истребителей-"яков". Исключительная наблюдательность, острота зрения, зрительная память и талант рисовальщика определяли высочайшее качество проводимых им воздушных разведок. Это было отмечено командованием, и в 1944 г. приказом командующего 1-й ВА Т. Хрюкина он был переключен на ведение воздушной разведки. 
 Свой талант рисовальщика Василий Николаевич сполна раскрыл, создав серию иллюстраций к своей книге "Крылом к крылу" (М., 1981). Его работы, увековечившие перипетии воздушных боев, наряду с картинами А. Закалюка, имеют особую ценность, поскольку сделаны художниками - непосредственными участниками запечатленного действа. 
 После демобилизации полковник запаса В. Барсуков более 20 лет проработал в Москве в Центральном научно-исследовательском радиотехническом институте. Умер в 1991 г. 
 Герой Советского Союза (19.4.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., медалями. [30] 
 Барченков Даниил Гаврилович 
 Родился 17 декабря 1921 г. в деревне Плоское Смоленской губернии. Окончил школу ФЗУ, работал столяром на Смоленской мебельной фабрике. В 1940 г. окончил Одесскую военную авиационную школу. 
 Летом 1943 г., после окончания Курсов усовершенствования штурманов ВВС, приступил к боевой работе в составе 897-го иап (288 иад, 17 ВА). Воевал под Харьковом и Одессой, в Болгарии и Румынии, Венгрии и Австрии. Войну закончил капитаном, комэском. Всего за войну совершил 286 боевых вылетов на Як-1 и Як-9, провел 52 воздушных боя, лично сбил 21 самолет противника. 
 После войны служил в ВВС. В 1948 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы. Был заместителем командира авиационного полка, подполковником. Погиб в авиакатастрофе 30 мая 1953 г. 
 Герой Советского Союза (29.6.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Красной Звезды, медалями. 
 Бастриков Александр Михайлович 
 Родился в 1917 г. В 1938 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 Комэск капитан 15-го иап (278 иад, 3 иак, 8 ВА). Виртуозный и непобедимый летчик-истребитель погиб от случайного выстрела из пистолета 24 ноября 1943 г. Менее чем за год участия в битвах второй мировой войны он провел 100 боевых вылетов, 40 воздушных боев, лично сбил 24 самолета противника, при штурмовках уничтожил большое количество живой силы и техники, в том числе 2 самолета. 18 мая 1943 г. стал самым ярким днем в его боевой биографии, когда ему удалось одержать 5 побед. Воевал на Як-1, Як-7, Як-9. Среди ведомых этого аса был будущий Герой Советского Союза Леонтий Слизень. 
 Награжден орденом Александра Невского. 
 Белоусов Николай Петрович 
 Родился 3 мая 1923 г. в селе Дубовый Овраг ныне Волгоградской области. После окончания семилетки и аэроклуба был направлен в Батайскую военную авиационную школу, затем - в Руставскую военную авиационную школу, которую окончил в 1942 г. 
 На фронте с марта 1943 г. Воевал на истребителях Ла-5ФН. Победу одержал в одном из первых боевых вылетов, уничтожив Ю-88. 15 августа 1943 г., сбив Ю-87, был ранен очередью стрелка с бомбардировщика, но привел машину на аэродром. Комэск 177-го гиап (до присвоения гвардейского звания 193 иап, 302 иад, 4 гиак, 5 ВА) гвардии капитан Белоусов совершил 265 боевых вылетов, провел 50 воздушных боев, в которых сбил лично 23 самолета, противника. 
 После войны демобилизовался. Работал бригадиром монтажников. Жил в Волгограде. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. [31] 
 Билюкин Александр Дмитриевич 
 Родился 11 сентября 1920 г. в деревне Жуково Смоленской губернии. После окончания семилетки и аэроклуба работал на заводе, затем получил направление в летное училище. В 1940 г. А.Билюкин окончил Борисоглебскую военную авиационную школу и младшим лейтенантом прибыл в 196-й иап Ленинградского военного округа для дальнейшего прохождения службы. 
 Первую победу летчик одержал уже в июле 1941 г., при облете своего И-16 вовремя заметив и атаковав вражеский истребитель. Почти 3 года он защищал Ленинград: прикрывал город и "дорогу жизни", вылетал на перехват и сопровождение. 
 Самым удачным в его боевой биографии было 1 августа 1943 г. В утреннем бою комэск, ст. лейтенант Билюкин сбил ФВ-190, а в следующем вылете, в большом бою, где противник в течение 20 минут пытался наращивать силы, сбил 3 ФВ-190. 
 После разгрома немцев под Ленинградом 196-й иап (324 иад, 7 ВА), которым командовал известный ленинградский ас А.Чирков, действовал в составе Карельского фронта. 
 Выполняя задание по блокированию вражеского аэродрома в Северной Норвегии, капитан Билюкин на своей "Аэрокобре" с бортовым номером "53" и надписью "Александр Невский" одержал последнюю победу, сбив Ме-109. Всего за войну провел 430 боевых вылетов на И-16, "яках" и "Аэрокобре", в 35 воздушных боях лично сбил 23 и в группе 1 самолет противника. В 1957 г. окончил ВВА. В 1966 г. полковник Билюкин вышел в отставку. Жил и работал в Москве. Умер 24 октября 1966 г. 
 Герой Советского Союза (2.11.44). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Бобров Владимир Иванович 
 Непросто найти второго такого летчика, в чьей летной книжке Великая Отечественная война обозначилась бы более полно: он воевал на шести фронтах, командовал двумя прославленными гвардейскими полками. Сбив неприятельский истребитель в небе Прибалтики ранним утром 22 июня, последнюю победу одержал над Прагой 9 мая в 12.40. Воспитал 31 Героя Советского Союза, а сам же прославленный ас при жизни так и не получил этого неоднократно заслуженного звания. 
 Владимир Бобров родился 11 июля 1915 г. в городе Луганске, в семье рабочего. Окончил 7 классов, а в ноябре 1936 г. - Луганскую военную авиационную школу летчиков. 
 С марта по август 1938 г. он воевал в Испании. Провел более 100 боевых вылетов, сбил лично 13 самолетов мятежников и 4 уничтожил в группе. Уже в тех боях в полной мере проявились и его индивидуальное воинское мастерство, и незаурядная тактическая одаренность, большие организаторские способности. 
 Великая Отечественная война застала его на Западной границе, в 4.30 он поднял свой "ишак" в воздух и уже через десять минут одержал победу, сбив Хе-113. Окончив в Липецке краткосрочные курсы усовершенствования командиров авиаэскадрилий, он воевал на Северо-Западном, Прибалтийском, Калининском фронтах, а 4 апреля 1943 г. был назначен командиром 27-го иап (129 гиап), где "состоялись" такие выдающиеся асы, как Н. Гулаев и Ф. Архипенко. Последний запомнил его как "энергичного и немного колготного, но хорошего летчика и доброго человека". М. Петров вспоминал, что Бобров и Покрышкин прекрасно понимали [32] друг друга в воздухе, по радиосвязи, хотя их специфическая скороговорка была мало понятна постороннему... 
 Однако личная неприязнь некоторых крупных военных чинов преследовала Боброва. В начале 1944 г. он без достаточных оснований был снят с полка, и лишь несгибаемый рыцарь Покрышкин взял на себя смелость пригласить Боброва "на полк" в свою дивизию. Так он стал командиром 104-го гиап. В совершенстве владея "Аэрокоброй", он продемонстрировал свое мастерство в сентябре 1944 г., когда в паре с П. Крюковым они буквально растерзали группу Хе-111, уничтожив по три грозные машины... 
 Во время ВОВ гвардии подполковник Бобров совершил 451 боевой вылет, в 112 воздушных боях сбил лично 30 и в группе 20 самолетов противника. Всего в его боевой судьбе 577 боевых вылетов, 159 воздушных боев, 43 личные и 24 групповые победы, 
 После войны он продолжал службу в ВВС. Был уволен в запас в звании полковника в 1954 г. При жизни неоднократно представлялся к званию Героя Советского Союза, однако главные маршалы авиации, Новиков, а потом Вершинин, "от представления воздерживались". Эта несправедливость не имела под собою ни политических, ни бытовых корней: происходил из рабочей семьи, член ВКП(б) с 1941 г., в плену не был, спиртным не злоупотреблял (как и вообще не мог злоупотреблять спиртным высококлассный боевой летчик, тем более истребитель). Он жил и работал в Москве. Умер в 1970 г. 
 Герой Советского Союза (20.3.91, посмертно). Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Бондаренко Василий Ефимович 
 Родился 23 апреля 1922 г. в селе Мякеньковка Полтавской губернии. Воспитывался в детском доме, в Киеве. Окончил десятилетку, аэроклуб, в 1941 г. - Качинскую военную авиационную школу. 
 В боях с первого дня войны. На Южном, Юго-Западном и Сталинградском фронтах совершил 6 боевых вылетов на И-16 и 30 - на ЛаГГ-3, в 8 боях сбил 4 самолета противника (Хе-111, Ме-110, 2 Ме-109); в 18 вылетах на Як-1 сбил 1 Ме-109. 
 В 1943 г. после переучивания на "Аэрокобры", приступил к боевой работе в 45-м иап (позднее 100 гиап, 9 гиад, 6 гиак, 2 ВА). Участвовал в боях на Кубани, в Перекопской, Ясско-Кишиневской, Львовско-Сандомирской, Берлинской операциях. Василию Ефимовичу довелось воевать в двух братских полках - 100-м гиап и 16-м "покрышкинском" гиап, - уничтоживших в воздухе более тысячи вражеских самолетов. 
 [33] Гвардии старший лейтенант Бондаренко за войну совершил 330 боевых вылетов, провел 68 воздушных боев, лично сбил 24 самолета (2 Хе-111, Ю-88, Ме-110, ФВ-189, 16 Ме-109, 3 ФВ-190). В боях был четырежды ранен, три раза тяжело. В 1953 г. подполковник Бондаренко демобилизовался. Окончил Киевский институт народного хозяйства. Живет и работает в Киеве. Автор книги "Нет неизвестных солдат". 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Борисенко Иван Иванович 
 Родился 28 сентября 1923 г. в Запорожье. Окончил 9 классов и Запорожский аэроклуб. В 1942 г. был выпущен Качинской военной авиационной школой. 
 На фронте с сентября 1942 г. Участвовал в боях на Сталинградском, Юго-Западном, 1, 2 и 4-м Украинских фронтах. Был ранен. Воевал на "яках". 
 К марту 1945 г. гвардии капитан Борисенко, заместитель командира эскадрильи 73-го гиап (6 гиад, 8 ВА), совершил 245 боевых вылетов, провел 63 воздушных боя, лично сбил 23 самолета противника и 2 - в группе. Всего за войну сбил лично 26 неприятельских самолетов и аэростат-корректировщик. 
 Окончил ВВА в 1953 г. Освоил несколько типов реактивных истребителей. В 1975 г. полковник Борисенко демобилизовался. Живет и работает в Киеве. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Богдана Хмельницкого 3-й ст., Отечественной войны 1-й ст., Трудового Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Боровых Андрей Егорович 
 Первую победу он одержал в первом же бою. Успех редко приходил к летчику сразу, и, хотя Боровых полгода был инструктором в училище, его победа объяснима лишь исключительной настойчивостью и лихостью атак молодого летчика. Правда, и "Харрикейн", на котором он тогда летал, был модернизирован в части вооружения; и с легкой руки Б. Сафонова, опыт которого был известен достаточно широко, четыре крыльевых пулемета Браунинг калибром 7,7 мм были заменены четырьмя 20-миллиметровыми пушками ШВАК. 
 8 боевых вылетов, совершенных Боровых на Калининском фронте, принесли 3 победы, он был назначен командиром звена, награжден орденом Красного Знамени. Вскоре летчик провел воздушный бой в районе Зубцова, где на глазах командующего фронтом генерал-полковника И. Конева сбил Ю-88 и Ме-109, получив [34] благодарность за отличное ведение схватки. Имя его становится известным в частях фронта, вместе с опытом приходит хладнокровие, еще больше укрепляется уверенность. 
 А. Боровых родился в Курске 30 октября 1921 г. под знаком Скорпиона, хранившего его судьбу, как и судьбы относительного большинства асов, родившихся под этим созвездием. Окончил 7 классов, работал шофером, после чего крепкого и толкового юношу приняли в Чугуевское военное училище летчиков, переименованное в марте 1941 года в Чугуевскую военную авиационную школу, которую он окончил в том же году. Несмотря на возражения курсанта, он был оставлен в школе инструктором, а инструкторами оставляли лучших из лучших. Заметим, что выпуск 41-го года дал 54 Героя Советского Союза, 4-х дважды и одного трижды Героев, что в течение грядущих трех с половиной лет они собьют в воздухе около 1000 неприятельских машин, то есть по своему составу этот выпуск не имел себе равных в истории Советских ВВС. 
 Большую часть боевых вылетов Боровых провел на самолетах, летно-технические характеристики которых существенно уступали немецким ("Харрикейн" Мк11*, Як-7Б). Компенсировать преимущество вражеских машин помогали тактическая грамотность и военная хитрость, о которых никогда не забывал наш ас: "Летчик должен не только в совершенстве владеть самолетом, но и обладать военной хитростью. Знания, помноженные на военную хитрость, - в этом успех боя, ключ к победе над самым сильным и коварным врагом".
 В тяжелых воздушных боях на Центральном фронте, на Курской дуге уже на Як-7Б он сбил 8 немецких самолетов. В одном из боев выбросился с парашютом из горящей машины, но на следующий день, едва вернувшись в полк, вновь вылетел на боевое задание. В этих боях он в буквальном смысле встал на защиту родного дома, ведь в недавно освобожденном Курске оставались родители, братья и сестры. Позднее он узнает, что его отец, Егор Григорьевич, погиб при налете немецкой авиации на Курск. 
 В конце августа 1943 г. Боровых стал командиром эскадрильи, Героем Советского Союза. 
 Весной 1944 г. полк был перевооружен на Як-3 - истребитель, превосходивший большинство современных ему немецких типов. На этой машине Боровых участвовал в Белорусской операции, в освобождении Польши, в боях на Берлинском направлении. Этот истребитель уже не получил ни одной пробоины. 
 Во время ВОВ летчик провел около 500 боевых вылетов, 130 воздушных боев, лично сбил 32 и в группе 14 самолетов противника. Воевал в составе 157-го иап (273 иад, 6 иак, 16 ВА). 
 После войны, 23-м приемом, в числе 20 дважды Героев, так называемой "золотой орды", капитан Боровых был зачислен в ВВА. После окончания академии [35] (1951) командовал полком, дивизией. Освоил многие типы боевых реактивных самолетов. Заслуженный военный летчик СССР. В 1957 г. окончил Военную академию Генштаба. В 1958-1977 гг. на командных должностях в Московском округе ПВО, Дальневосточном военном округе, Киевском военном округе. С 1968г. генерал-полковник авиации Боровых был назначен командующим авиацией ПВО страны. С 1977 г. работал в Институте военной истории. Написал две книги: "Новая техника, оружие и человек" (М., 1972), "Надежный щит Родины" (М., 1985). 
 Трагически погиб 17 ноября 1989 г. 
 Дважды Герой Советском Союза (24.8.43; 23.2.45). Награжден 2 орденами Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Бородачев Виктор Иванович 
 Родился 23 августа 1918 г. на хуторе Широкий ныне Жирновского района Волгоградской области. В 1936 г. окончил Московский педагогический техникум, а в 1938 г. - Оренбургское летное училище. "Летает хорошо, без напряжения. Сообразительный, в сложных условиях не теряется. Летать любит. В зоне пилотаж выполняет комплексно. Знание теории и строевая подготовка отличные. При большой нагрузке не утомляется" - значилось в его выпускной характеристике. Участвовал в 1940 г. в советско-финляндской войне. 
 На фронтах Отечественной войны с 1 февраля 1942 г. Воевал на Крымском, Закавказском, Северо-Кавказском, Воронежском и 1-м Украинском фронтах. Первую победу одержал на И-153 4 мая 1942 г., когда его звено было атаковано восьмеркой Ме-109 в районе Семи Колодезей. Расчетливо проведя на виражах получасовой бой, [36] он сбил один вражеский истребитель и без потерь привел звено на аэродром. Дважды одерживал по три победы в день. 5 июля 1943 г. в одном вылете сбил Ю-87 и пару Ме-109, проведя бой на глубоких виражах, когда Ла-5 имел преимущество. 17 октября того же года в трех боевых вылетах ему удалось сбить Ю-88 и 2 ФВ-190. 
 За время Отечественной войны командир эскадрильи 40-го гиап гвардии капитан Бородачев совершил 552 боевых вылета, в 116 воздушных боях сбил лично 26 и в группе 5 самолетов противника. Дважды был сбит. Среди лично сбитых им самолетов Хе-111, 3 Ю-88, ФВ-189, 8 Ю-87, 7 Ме-109, 6 ФВ-190. Воевал на И-153, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7. Большинство своих побед одержал на Ла-5. 
 После войны, в 1950 г., окончил ВВА, а в 1960 г. - Военную академию Генштаба. Генерал-майор авиации, кандидат военных наук, Бородачев служил в Военно-политической академии. Трагически погиб 11 июля 1968 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Бородин Николай Васильевич 
 Родился в 1919 г. в деревне Верхняя Хила Забайкальской, ныне Чи- тинской, области. После окончания 7 классов работал сварщиком на заводе, занимался в аэроклубе. В 1941 г. окончил Харьковскую, а затем Вознесенскую военные авиационные школы пилотов. 
 Служил на Дальнем Востоке. Прибыл на фронт в апреле 1943 г. и участвовал в сражении на Кубани. За первые два месяца боев на Як-7Б он сбил 8 самолетов противника, был награжден орденом Отечественной войны 1-й степени. Позднее на Як-9 принимал участие в боях на юге Украины, в Крыму, в Белорусской и Висло-Одерской операциях, в боях на Берлинском направлении. 9 июля 1944 г. был в составе истребителей, совершивших первый за войну налет на территорию Германии. С этого же года воевал на Як-3. К августу 1944 г. замкомэска 43-го иап (278 иад, 3 иак, 1 ВА) старший лейтенант Бородин провел 239 боевых вылетов, 75 воздушных боев, лично сбил 17 самолетов противника, штурмовыми действиями уничтожил еще 2 неприятельских самолета. Всего сбил 20 вражеских самолетов. 
 26 марта 1946 г. капитан Бородин погиб в автомобильной катастрофе. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны. 1-й ст., медалями. 
 Булаев Александр Дмитриевич 
 Результативнейший летчик ВВС РККА во время советско-финляндской войны. Будучи командиром звена в эскадрилье А. Шинкаренко, Булаев совершил 120 боевых вылетов со льда карельских озер, участвовал в 40 штурмовках, 20 воздушных боях, лично сбил 9 финских самолетов. 
 Александр Дмитриевич был очень сильным, спокойным и доброжелательным человеком, обладал несомненным педагогическим талантом. 
 Он родился 9 сентября 1910 г. на станции Чаны, что, по сибирским меркам, неподалеку от Новосибирска. Окончил 2 курса Омского института инженеров железнодорожного транспорта. После учебы в аэроклубе был направлен в Харьковскую военную авиационную школу, которую окончил в 1936 г. 
 В Великой Отечественной войне участвовал с первого дня, был комэском, а потом командовал 159-м иап (275 иад, 13 ВА) - одним из лучших полков Ленинградского [37] фронта. Лично майор Булаев провел около 280 боевых вылетов на И-16, ЛаГГ-3, Як-1 и "Томахаук", в воздушных боях сбил 15 немецких самолетов, 1 аэростат и 8 неприятельских машин уничтожил в группе. 
 Погиб в авиакатастрофе 17 мая 1943 г.: рули Ли-2, на котором он летел вместе с летчиками своего полка, по недосмотру или по злому умыслу, оказались закрепленными струбцинами. 
 Герой Советского Союза (2.9.43, посмертно). Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Бурназян Сергей Авдеевич 
 Родился в станице Пролетарская Ростовской области 28 мая 1918 г. Окончил 9 классов, работал на заводе в Херсоне. В 1940 г. закончил Херсонскую авиационную школу Осоавиахима, служил в ней инструктором. 
 На фронте с января 1942 г. Одаренный и опытный летчик, он стал непобедимым воздушным бойцом. Свою первую победу замкомандира и парторг 2-й эскадрильи 629-го иап войск ПВО страны лейтенант Бурназян одержал на Воронежском фронте в марте 1942 г. До перевода в 866-й иап, вооруженный "яками", он воевал на И-16, а с октября 1942 г. под Сталинградом - на Як-7Б. Известность ему принесла схватка 7 сентября, когда в паре с ведомым он сбил 2 Ю-88 и Ме-109. Чуть выше среднего роста, худой, сутуловатый, он был человеком редкостного обаяния, умевшим всюду создать благоприятную психологическую атмосферу. Менее чем за полгода боев провел свыше 200 боевых вылетов, лично сбил 22 и в группе 2 самолета противника. 
 Командир эскадрильи старший лейтенант Бурназян трагически погиб 15 апреля 1943 г. н авиационной катастрофе при переучивании на новую технику. 
 Герой Советского Союза (2.8.44, посмертно). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст. 
 Быкасов Николай Владимирович 
 Родился 16 мая 1911 г. в деревне Ламки Тамбовской губернии. Окончил ФЗУ в Коломне и аэроклуб. Качинскую военную авиационную школу пилотов закончил в 1941 г. 
 На фронте с июня 1943 г. Воевал в составе 156-го гиап (247 иап). Заместитель командира эскадрильи 156-го гиап (12 гиад, 1 гшак, 2 ВА), гвардии лейтенант Быкасов к 25 января 1945 г. совершил 325 боевых вылетов на Як-1 и Як-9, провел 69 воздушных боев, сбил лично 20 и в группе 1 самолет противника. В боях был ранен. 
 С 1946 г. в запасе. Жил и работал в деревне Волкове Московской области. Умер 1 февраля 1976 г. 
 Герой Советского Союза (10.4.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., медалями. 
   
 В 
 Варчук Николай Изотович 
 Родился в 1912 г. в селе Стецки Подольской губернии. После окончания средней школы был направлен в Качинскую военную авиационную школу, которую с отличием закончил в 1933 г. В 1938 г. ст. лейтенант Варчук участвовал в боях у озера Хасан. [38] 
 Немецких оккупантов он встретил на Южном фронте. В первые дни войны сделал почин, сбив на И-16 неприятельский бомбардировщик. К началу Курской битвы на счету командира 737-го иап (291 иад, 2 ВА) майора Варчука уже были 279 успешных боевых вылетов, 51 воздушный бой, 8 личных и 9 групповых побед, одержанных на И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3 и Як-1. С особенным напряжением он вместе с летчиками своего полка бился на Курской дуге, сражался на Харьковском и Киевском направлениях. Заметим, что полк Варчука входил в штурмовую авиадивизию и выполнял задания по прикрытию штурмовиков. Сопровождение относительно малоскоростных и тяжелых машин было задачей тактически исключительно сложной. Оперативная одаренность Варчука поражает: на протяжении полугода ему удавалось неуклонно снижать потери среди вверенных защите его полка летчиков-штурмовиков. Маршал авиации А. Красовский свидетельствует, что "летчики полка майора Варчука делали в то время по 8-9 боевых вылетов в день". Только в боях под Харьковом ему удалось лично сбить 5 немецких самолетов. К моменту своей гибели, 21 сентября 1943 г., майор Варчук одержал 21 личную и 9 групповых побед, вошел в число результативнейших асов ВВС РККА. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Василевский Егор Васильевич 
 Родился 1 января 1922 г. в селе Горбачеве Витебской области. Окончил 7 классов, работал в колхозе. В 1940 г. окончил Одесскую военную авиационную школу. 
 На фронте с мая 1943 г. Дисциплинированный, аккуратный, склонный к анализу, он, по свидетельству командира полка Якименко, как никто другой, мог точно выполнить боевое задание. Презиравший ухарство и рисовку, был последователен и расчетлив в воздушных поединках, в короткий срок стал комэском отдельной группы "Меч", созданной специально для воздушной охоты. Командир эскадрильи 151-го гиап (427 иап) гвардии капитан Василевский участвовал в освобождении Украины, в Корсунь-Шевченковской и Ясско-Кишиневской операциях, в боях над Румынией, Венгрией, Австрией. Воевал на Як-1, Як-9 и Як-3. Последний сбитый самолет - четырехмоторный транспортный ФВ-200, зажженный вместе с Ш. Кирией под Веной. За войну провел более 250 боевых вылетов, 60 воздушных боев, лично сбил 24 и в группе 3 самолета противника. В 1955 г. окончил ВВА, с 1958 г. - полковник запаса. Жил и работал в Витебске. Умер в 1993 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Вахлаев Александр Алексеевич 
 Родился 25 декабря 1912 г. в селе Ивановка Екатеринославской губернии. Окончил 7 классов, в 1936 г. - военную авиационную школу пилотов, в 1942 г. шестимесячные курсы при ВВА.
 В 1943 г. был направлен в 728-й иап, доукомплектованный инструкторами Чугуевского училища, и в середине июля принял участие в боях на Курской дуге, позднее - в воздушной битве над Днепром. До 1 декабря 1943 г., когда полк был выведен для пополнения и отдыха, летчиками части было сбито 177 самолетов противника. В 1944 г. он участвовал в освобождении Украины, в Львовско-Сандомирской, а позднее в Краковско-Берлинской операциях. [39] 
 Расчетливый и упорный боец, Вахлаев ни разу не был сбит. "Истребитель как акробат, - говорил он, - нам постоянно нужно держать себя в руках: оступишься - можешь и не подняться". 
 За войну совершил 195 боевых вылетов, в 50 воздушных боях лично сбил 24 самолета противника. Воевал на Як-7Б, Як-9, Як-3. 
 С 1955 г. майор запаса. Жил и работал в Полтаве. Умер 22 февраля 1986 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Веденеев Валентин Иванович 
 Родился 17 мая 1921 г. в селе Флорищи ныне Кольчугинского района Владимирской области. Окончил 3 курса Кольчугинского металлургического техникума, работал мастером на Кольчугинском заводе по обработке цветных металлов. Окончил Краснодарскую военную авиационную школу пилотов в 1941 г. 
 На фронте с апреля 1942 г. Воевал на "Вохауках", а позднее на Ла-5. Принимал участие в боевых действиях на Западном, Ленинградском, 2-м Прибалтийском, 3-м Белорусском фронтах. В полку был дружен с В. Серовым. Молчаливый и спокойный, Веденеев словно дополнял энергичного балагура Серова, звавшего его "квадратом" и получившего в ответ кличку "конус". После гибели друга Веденеев попросил написать на борту своего Ла-5ФН - "За Владимира Серова". В паре с Веденеевым выполнил свои первые боевые вылеты известный впоследствии ас Д. Ермаков. 
 К октябрю 1944 г. штурман эскадрильи 159-го иап (275 иад, 13 ВА) ст. лейтенант Веденеев выполнил 182 боевых вылета, провел 52 воздушных боя, лично сбил 24 самолета. 
 В 1946 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы, с 1957 г. подполковник запаса. Живет и работает в Кольчугино. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Витковский Иван Петрович 
 Родился 9 октября 1914 г. в селе Боровка Подольской губернии. Окончил 3 курса механотехнологического техникума, получил направление в летное училище. В 1938 г. окончил Одесское военное авиационное училище. [40] 
 На фронте с февраля 1943 г. Воевал на Як-7Б, Як-9, Як-3. 10 ноября 1943 г. в воздушном бою сбил ФВ-190, но и сам был подбит, ранен, приземлился на своей территории. 29 июня 1944 г. в лоб таранил самолет противника. Ударом крыла разрушил неприятельскую машину, а свой поврежденный истребитель сумел приземлить на аэродром. Воевал на Северо-Западном, Брянском, 1-м и 2-м Прибалтийских, 1-м и 3-м Белорусских фронтах. За войну зам. командира 66-го гиап (4 гиад, 1 гиак, 3 ВА) гвардии майор Витковский провел 357 боевых вылетов, 148 воздушных боев, лично сбил 22 самолета. 
 В 1950 г. демобилизовался. В 1959 г. окончил Киевский государственный университет. Работал директором средней школы. Жил в Киеве. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Вишневецкий Константин Григорьевич 
 Родился в июне 1914 г. на хуторе Солдатский Херсонской губернии. Окончил школу ФЗУ, в 1937 г. - Одесскую военную авиационную школу пилотов. 
 Один из лучших бойцов 104-го гиап (298 иап), отличившийся в боях на Кубани, где сбил лично 10 и в группе 13 немецких самолетов. В одном из боев над "голубой линией" был тяжело ранен, истекая кровью, привел и посадил свою "кобру" на аэродром. Характерно, что звание Героя Советского Союза он получил в тот же день, когда 298-й иап за успехи в боях на Кубани был преобразован в 104-й гиап, - 24 августа 1943 г. 
 В конце сентября 1943 г. в бою над рекой Молочной сбил 2 вражеских самолета, вновь был ранен, вновь привел машину на аэродром и сумел ее посадить. После ранения его правая рука частично потеряла подвижность, и он был отстранен от летной работы. В 200 воздушных боях штурман 104-го гиап (9 гиад, 6 гиак, 2 ВА) гвардии майор Вишневецкий сбил лично 20 и в группе 15 самолетов противника. 
 Погиб в дорожно-транспортном происшествии на одной из переправ 30 июля 1944 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст. 
 Вишняков Иван Алексеевич 
 Родился 15 июня 1917 г. в селе Трибунки Тамбовской губернии. В 1933 г. семья переехала в Москву, где Иван, окончив ФЗУ, работал на Метрострое и учился в аэроклубе. В 1938 г. окончил Борисоглебское военное авиационное училище, где работал инструктором, позже был инструктором в Батайской летной школе. К началу войны имел хорошую летную подготовку, освоив 8 типов самолетов и налетав 800 часов. 
 Попал на фронт в июле 1941 г., где совершил несколько десятков боевых вылетов на И-16 в составе 296-го иап. Осенью был переведен в 171-й иап, действовавший в Московской системе ПВО. Первую победу одержал 27 июня 1942 г., сбив в районе Воронежа Ю-87. В августе своим звеном заставил приземлиться Хш-126, экипаж самолета был взят в плен. С начала 1943 г. воевал на Ла-5 с надписью на борту "Валерий Чкалов". 13 июля 1943 г. стало "его" днем: в трех вылетах он сбил Ю-88, ФВ-190 и Ме-109. В конце октября в двух вылетах со штурманом полка А. Шевцовым им удалось сбить две "рамы", которые настойчиво вели воздушную разведку в районе станции Насва. За этот бой они были награждены орденами Александра Невского. 
 В феврале 1945 г. полк был перевооружен на Ла-7. Именно на этом самолете в День Красной Армии замкомандира 171-го иап (315 иад, 15ВА) майор Вишняков [41] поставил победную точку, сбив ФВ-190. 
 После окончания войны в Европе добился отправки на Дальний Восток, где в составе 147-го иап участвовал в боевых вылетах на Як-9. Во время одной из штурмовок был подбит, с трудом привел горящий самолет на аэродром. 
 Всего Вишняков провел 296 боевых вылетов, 100 воздушных боев, сбил лично 20 и в группе 3 самолета противника. 
 После войны, в 1953 г., окончил ВВА. Летал на реактивных и сверхзвуковых машинах. В 1973 г. выпустил книгу о летчиках "На крутых виражах". С 1975 г. генерал-майор авиации Вишняков в запасе. Жил и работал в Москве. 
 Герой Советского Союза (23.2.48). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Володин Анатолий Иванович 
 Родился 2 февраля 1921 г. в городе Красноводске, Туркмения. Окон-у^ чил 3 курса автодорожного техникума, аэроклуб в Ашхабаде, в 1942 г. -Батайскую военную авиационную школу пилотов. 
 На фронте с начала 1943 г. Зам. командира эскадрильи 164-го иап (295 иад, 17 ВА) капитан Володин провел 397 боевых вылетов, 76 воздушных боев, сбил 22 самолета противника. Воевал на Ла-5. 
 После войны работал летчиком гражданской авиации, затем был вновь призван в армию, окончил военный институт и служил на различных командных должностях в пограничных войсках. С 1986 г. - генерал-майор в отставке. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (23.2.48). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Ворожейкин Арсений Васильевич 
 Его боевое мастерство, особенно исключительные способности воздушного снайпера, посылавшего в мишень - "конус" снарядов вдесятеро больше, чем требовалось для отличной оценки, были заложены в детстве: в их основе была бедность, в какой он рос, когда простенькое ружьишко в мальчишечьих руках становилось не забавой, а кормильцем. 
 А. Ворожейкин родился в деревне Прокофьево Городецкого уезда Нижегородской губернии 28 октября 1912 г. Рано остался без отца, погибшего на гражданской, познал сиротскую долю, голод и нужду, выучился, отслужил срочную в кавалерии. Поступил было на факультет журналистики Комвуза, но романтика воинской службы, ее авторитет и надежность были сильнее. В 1937 г. он окончил Харьковскую военную школу летчиков, а 22 июня 1939 г., ровно за 2 года до начала войны, в гигантском воздушном бою с японцами на реке Халхин-Гол обрел свое боевое крещение. Там, в Монголии, ему довелось участвовать в 30 воздушных боях на И-16, сбить 6 японских самолетов. Там он был [42] тяжело ранен, но, досрочно выбравшись из госпиталя и "потеряв" справку о списании с летной работы, браво рапортовал о возвращении в часть. Позднее, в должности комиссара эскадрильи, участвовал в советско-финляндской войне, а после ее окончания в 1940 г. получил направление в ВВА. 
 Великую Отечественную он встретил уже опытным бойцом, имеющим более 100 боевых вылетов, орден и академическое образование. В сентябре 1942 г. Ворожейкин направлен в 728-й иап на Калининский фронт, под Торопец, где совершил на И-16 несколько десятков боевых вылетов. 
 Свои первые победы он одержал на Як-7Б на Курской дуге. Сбив Ме-109, получил выговор: "юнкерсов" пожалел?". В следующем бою, в районе Прохоровки, сбил 2 Ю-87 - первого сзади-снизу, второго, ведущего девятки, неожиданным ударом сверху, из облаков. В этой схватке "як" Ворожейкина получил серьезные повреждения, система охлаждения вышла из строя, и приземлился он с уже остановившимся мотором. 
 В июле капитан Ворожейкин назначен командиром 3-й эскадрильи 728-го иап. В первом же вылете в должности комэска он сбил Ме-109 с черным носом и цветным рисунком на фюзеляже. Через несколько дней, четверкой атаковав большую группу Хе-111, они сбили 4 тяжелых бомбардировщика, из них два - Ворожейкин. В одном из октябрьских боев он вновь сбил 2 Ю-87 в одной атаке: бомбардировщик, подбитый атакой снизу, с горки, шарахнулся в сторону и врезался в соседа. Некоторое время он летал с собакой по кличке Варвар, натренированной погибшим в бою летчиком его эскадрильи Д. Чернышевым лаять при появлении чужих самолетов в задней полусфере. 
 В начале ноября, преследуя ФВ-190, заставил его пилота ошибиться на пикировании, и тот врезался в землю. Сам с трудом перевел свой Як-7Б в горизонтальный полет. От перегрузки самолет деформировался и был списан. 
 В начале 1944 г. полк перевооружили на Як-9, и Ворожейкин первым обновил этот истребитель, сбив ФВ-190. В марте в одном из вечерних вылетов вчетвером они атаковали трех разведчиков. С первой атаки Ворожейкин сбил "каракатицу" Хш-123, но и сам был подбит, сел на просеку на занятой врагами территории. Спасла выручка друзей: сумев приземлить на поляну У-2, они вывезли своего комэска. 
 ...Облетывая новую машину Як-9Т с мощной мотор-пушкой НС-37 мм, он встретил в районе Тернополя трехмоторный Ю-52. "Юнкерс" вел себя мирно: турельные пулеметы были задраны вверх, курс изменен, он шел в сторону советских войск. Ворожейкин с ведомым сблизились с транспортником, даже разглядели летчиков, поднимающих руки, и множество лиц в иллюминаторах. Короткой очередью указав направление, Ворожейкин повел свой истребитель рядом. Можно представить себе его удивление, когда более десятка огненных трасс протянулись к нему с борта "юнкерса": стрелки и пассажиры, усыпив его бдительность, открыли огонь. [43] Мгновенно среагировав, Ворожейкин "провалил" машину, выполнил боевой разворот и длинной очередью сзади буквально растерзал противника. Позднее, в этом же вылете, он сбил еще 2 Ю-52 и Ю-88! Если считать по количеству моторов, уничтоженных в этом бою, то это был, по-видимому, самый "урожайный" вылет в истории советских ВВС: на 4 сбитых самолетах было 11 моторов. 
 19 апреля 1944 г. Ворожейкин вновь сбивает 2 Ю-87. 
 В июле он был назначен на должность командира 32-го иап, но вскоре, после получения второй Золотой Звезды, был переведен на должность старшего инспектора - летчика Главного управления фронтовой авиации. 
 Свою последнюю жертву - "арадо" с реактивным двигателем он настиг над горящим Берлином в апреле 45-го в паре с майором Трещевым. Самолет не был официально засчитан: подбитый, он скрылся в дыму, и летчики не видели места падения. Всего Ворожейкин провел около 400 боевых вылетов, сбил 52 самолета противника (из них 6 - на Халхин-Голе). Трижды ранен. 
 После войны Арсений Васильевич командовал авиаполком, дивизией, был заместителем командующего ПВО Черноморского флота. В 1952 г. окончил Военную академию Генштаба. Летал до 1957 г., пока не демобилизовался в чине генерал-майора. Освоил многие типы реактивных самолетов, среди них Ла-15, Як-15, Як-17, МиГ-15, МиГ-17. Жил в Москве, занимался литературной деятельностью. Автор книг: "Истребители" (М., 1961); "Над Курской дугой" (М., 1962); "Рассвет над Киевом" (М., 1966); "Под нами Берлин" (Горький, 1970); "Рядовой авиации" (М., 1972); "Солдаты неба" (М., 1981); "Последние атаки" (М., 1984); "Небо истребителя" (М., 1991). Умер в 1997 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (4.2.44; 19.8.44). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Воронько Александр Григорьевич 
 Родился 18 июля 1917 г. в селе Соколове Харьковской губернии. Окон- чил неполную среднюю школу, ФЗУ, в 1939 г. - Чугуевское военное авиационное училище, где был оставлен летчиком-инструктором. 
 На фронте с июня 1943 г. Воевал на Ла-5, позднее на Ла-7. В 200 боевых вылетах комэск 63-го гиап (до присвоения гвардейского звания 169-му иап, 3 гиад, 3 ВА) майор Воронько лично сбил 20 вражеских самолетов. Последнюю победу одержал 16 апреля 1945 г. над Берлином, сбив ФВ-190. 
 Летал до демобилизации в 1960 г. Освоил многие типы реактивных самолетов. В 1952 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы усовершенствования командиров частей. Полковник запаса Воронько живет в Харькове. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Выборнов Александр Иванович 
 Родился 17 сентября 1921 г. в городе Кашире. Окончил среднюю школу, аэроклуб, в 1940 г. - Чугуевскую военную авиационную школу пилотов, служил там летчиком-инструктором. 
 Первые боевые вылеты совершил в октябре 1942 г. на И-16 ведомым у Ворожейкина. В боях на Курской дуге, куда был направлен 728-й иап после перевооружения на Як-7Б, Выборнов одержал 10 побед, а в одном из боевых вылетов вывез с [44] территории противника своего раненого товарища А.Тверякова, чей самолет был подбит в воздушном бою. 
 В бою под Киевом был сбит, ранен, спасся на парашюте. В начале 1944 г. окончил курсы зам. командиров по ВСС. 
 В конце войны воевал на Як-9Д, несколько боевых вылетов совершил на Як-3. Комэск 728-го иап (256 иад, 2 ВА), Выборнов совершил 190 боевых вылетов, провел 42 воздушных боя, сбил лично 20 самолетов противника. 
 После окончания ВВА в 1954 г. служил командиром полка, затем дивизии. В 1965 г. назначен начальником боевой подготовки истребительной авиации ПВО страны. В 1967 г. сделал полтора десятка боевых вылетов во время арабо-израильского конфликта. Несколько раз на МиГ-25 выполнял разведывательные полеты над Израилем. В 1968 г. назначен в инспекцию МО. Летал до 1980 г. на многих типах боевых самолетов. Последний освоенный тип самолета - МиГ-27. С 1980г. - генерал-лейтенант авиации запаса. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 3 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
   
 Г 
 Гальченко Леонид Акимович 
 Родился 2 апреля 1912 г. в городе Петровск-порт (ныне Махачкала), Дагестан. Учился в индустриально-строительном техникуме, затем был направлен в Сталинградскую военную школу летчиков, которую окончил в 1935 г. Участник боев во время советско-финляндского вооруженного конфликта. 
 На фронте с начала войны. Уже за первые три месяца боевых действий комэск капитан Гальченко лично сбил 7 самолетов противника и был представлен к званию Героя Советского Союза. Воевал на И-16 17-й серии с изображением на фюзеляже и хвосте черной кошки с мышами вокруг по числу сбитых вражеских самолетов. До середины 1942 г. сражался в 145-м иап (19 гиад), затем был назначен командиром 609-го иап. Под его руководством полк совершил более 2000 боевых вылетов, в 95 воздушных боях сбил 60 самолетов противника. Войну закончил командиром дивизии. 
 За время войны подполковник Гальченко совершил 410 боевых вылетов на [45] И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, "Аэрокобре", провел 90 воздушных боев, сбил лично 24 и в группе 12 немецких и финских самолетов. Сражался на северном театре военных действий. 
 В 1952 г. он окончил академию Генштаба. В 1954 г. 42-летний полковник Гальченко был демобилизован. Жил в Махачкале. Умер 26 сентября 1986 г. 
 Герой Советского Союза (6.6.42). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Глинка Борис Борисович 
 Однажды, в конце 1942 г., когда 45-й иап был выведен с фронта для пополнения, Дмитрий Глинка, к тому времени уже комэск и орденоносец, встретил на улице добродушного здоровяка в застиранной летной форме. Здоровяк был его старшим братом Борисом, отрабатывавшим инструкторский хлеб в одном из запасных полков. Хлеб этот с моральной точки зрения был тогда отнюдь не сладок, и сменить вторую кабину на боевой истребитель мечтали многие инструкторы. Командир полка, мудрый Дзусов, помог осуществиться мечте приглянувшегося ему летчика, и, переучившись на четвертый и пятый в своей судьбе истребители - на "Киттихаук" и "Аэрокобру", - Борис Глинка прибыл в составе полка на Кубань. Битва над "голубой линией", отличавшаяся невиданным упорством и напряженностью, приближалась к своей решающей фазе, когда на узком в 10-30 километров участке фронта друг против друга действовало до 2500 самолетов. 
 Борис Глинка сразу заявил о себе как о зрелом воздушном бойце, в первом же бою уничтожив Ю-88, а позднее, в тот же день, открыл счет "сто девятым"... 22 марта ему довелось участвовать в исключительном по накалу бою, когда восьмерка "кобр" 45-го полка вступила в бой с большой группой немецких истребителей. Борис Глинка сумел сбить тогда 2 Ме-109, но и сам был ранен в плечо, а его самолет подвергся настойчивым атакам истребителей противника. Когда одному из них удалось зайти в хвост его "кобре" и приблизиться на дистанцию эффективного огня, ведомый Глинки сержант Н. Кудряшов на горящем самолете таранил преследователя, и обе машины поглотило облако взрыва. Через полминуты старший лейтенант Иван Шматко совершил лобовой таран. Противник, несмотря на сохранявшееся численное преимущество, был деморализован и поспешил покинуть зону боя. Соотношение потерь в этой схватке составило 11:3. В бою погибли Н. Кудряшов, И. Шматко, А. Поддубский, кроме них, в этом яростном поединке участвовали ведущий группы М. Петров, братья Глинки, И. Бабак, И. Кудря. 
 Превозмогая боль от полученного ранения, Б. Глинка уже на следующий день вновь участвовал в боях. 15 апреля ему удалось одержать три победы, а к середине июня его счет достиг 15 сбитых. В этих боях он сражался на "Аэрокобре" П-39Д-2, заводской номер 138431. Незаурядный воздушный боец, он был доброжелательным и терпеливым наставником, отличавшимся педагогическим тактом и выдумкой. Его ученик Герой Советского Союза Г. Дольников позднее вспоминал: "Иронией он заменял окрики и внушения, и действовала она лучше всяких выговоров". 
 Б. Глинка родился в Кривом Роге 27 сентября 1914 г. 15-летним подростком работал на шахте им. МОПРа, в 1934 г. окончил горный техникум, аэроклуб. В 1936 г. он поступил в Херсонскую школу летчиков ГВФ, работал там инструктором. После окончания Одесской военной авиационной школы вновь назначен инструктором. Именно ему, прирожденному летному педагогу, дано было привести в авиацию младшего брата - Дмитрия, занявшего достойное место в первой десятке советских асов. Летная и тактическая грамотность, дисциплина и разумная боевая дерзость отличали Бориса Глинку. К концу своего первого фронтового года он вошел в число лучших [46] летчиков не только 100-го гиап (45 иап), но и всей великолепной 9-й гиад, выделявшейся незаурядным летным составом. Позывные братьев Глинок - ББ и ДБ, как синоним боевой мощи, были известны всему фронту. 
 ...В мае 1944 г., когда Покрышкин стал командиром дивизии, Б. Глинка был назначен командиром 16-го гиап - полка, известного не только высоким боевым духом, но и характером, - это был подлинный полк асов. Авторитет Глинки был высок, и, по словам того же Покрышкина, "он быстро навел порядок". 
 Однако должность командира 16-го гиап была фатальной: 16 июля 1944 г. "кобра" Б. Глинки с дальней дистанции, "навскидку", была сбита очередью с Ме-109. Покидая машину, он сломал ногу и ключицу о стабилизатор: "бэллочка" неохотно "отпускала" летчиков. Вернуться в боевой строй ему уже не довелось. За полтора года боевых действий он провел около 200 боевых вылетов, лично сбил 31 самолет противника. 
 В 1952 г. он окончил ВВА и был направлен на преподавательскую работу в Борисоглебское военное летное училище. В 1960 г. полковник Б. Глинка был переведен в Центр подготовки космонавтов, где передавал свой летный опыт первопроходцам Космоса. 
 Старые раны давали о себе знать, летчик тяжело болел и умер 11 мая 1967 г. 
 Герой Советского Союза (24.5.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Глинка Дмитрий Борисович 
 "...Высокого роста, волевой взгляд из-под коротких бровей придавал лицу строгое, даже суровое выражение, и мы, молодые, откровенно побаивались этого взгляда. Мастер воздушного боя, Дмитрий очень метко стрелял с коротких дистанций, пилотировал с большими перегрузками, чаще всего не предупреждая о своем маневре по радио", - вспоминал о своем ведущем генерал-полковник Г. Дольников. ДБ, как по инициалам окрестили на фронте этого великого бойца, отличался исключительной пытливостью и упорством, с терпеливым упрямством, снова и снова бросал он самолет в сложные, тяжелые для летчика фигуры или в стоическом средоточии, подобно древним, пытался докопаться до первопричины вещей и действий. 
 Он родился в семье шахтера 10 декабря 1917 г., в селе Александров Дар Екатеринославской губернии. В 13 лет пришел на шахту им. МОПРа, где работали отец и старший брат. Здесь в тяжелых однообразных буднях сверкнуло однажды радостное слово - авиация. 
 Вслед за бойким, одержимым полетами братом Борисом в Криворожский аэроклуб приняла и молчаливого увальня Дмитрия, а через 3 года, в 1939 г., он закончил тогда уже знаменитое Качинское Краснознаменное летное училище. [47] 
 В отличие от большинства асов первой десятки Дмитрий Глинка не прошел инструкторской школы, но до января 1942 г., когда он попал на фронт, была служба в строевой части, несколько сот вылетов на И-16. 
 На Крымском фронте, где приступил к боевой работе 45-й иап, укомплектованный самолетами Як-1, Дмитрий сделал почин, сбив Ю-88. В тяжелых боях на четырех фронтах (Крымском, Южном, Северо-Кавказском, Закавказском) с 9 января по 19 сентября 1942 г. полк потерял 30 самолетов и 12 летчиков, уничтожив 95 самолетов противника. Д. Глинка сбил тогда 6 вражеских машин. В мае был сбит сам, ранен, контужен, около 2-х месяцев провел в госпиталях. Его возвращение совпало с прибытием в часть молодых летчиков, и, внимательно приглядевшись к пополнению, он выбрал своим ведомым худенького парнишку, похожего на цыганенка, - Ивана Бабака. 
 В январе 1943 г. полк перевооружили на "Аэрокобры", и 10 марта он был брошен в сражение на Кубани. Здесь полк стал гвардейским - 100-м гиап, а пом. командира по ВСС капитан Дмитрий Глинка - Героем. В 40 боевых вылетах он сбил тогда 20 немецких самолетов, став результативнейшим асом Кубанской эпопеи. Через 4 месяца ему было вторично присвоено звание Героя Советского Союза. Человек большой физической силы, выносливости и азарта, в упорнейших апрельских боях он совершал по нескольку боевых вылетов в день, однажды доведя их число до 9 (!). После этого он проспал почти полтора суток и с диагнозом "сильное переутомление" на неделю был отстранен от полетов. 
 Здесь же, на Кубани, в большом бою, где участвовало более сотни самолетов с обеих сторон, Дмитрий, атакуя сзади-снизу, с горки, последовательно сбил 2 Ю-88, но и сам был сбит второй и последний раз за войну, ранен, выбросился с парашютом. Через неделю он вернулся из госпиталя еще в бинтах. 
 В конце апреля ст. лейтенант Д. Глинка сбил 3 Ю-87 в одном вылете, причем два из них в неотразимой 5-секундной атаке. Через несколько дней, 4 мая, при штурмовке аэродрома Сарабуз, сжег на земле два Ме-109 и сбил идущий на посадку Ю-52. 
 Манера ведения им воздушного боя при любых обстоятельствах была атакующей, открытой, без маскировки, с предельными нагрузками для летчика и самолета, с резкими эволюциями. 
 "Он умел исключительно эффективно использовать складывающуюся обстановку в любой схватке с врагом, хорошо организовал взаимодействие внутри группы... отличался исключительным искусством ведения боев на вертикалях" - эта краткая характеристика Дмитрия Глинки принадлежит И. Бабаку, а ведь едва ли кто лучше ведомого может характеризовать работу летчика-истребителя. Став в августе 1943 г. дважды Героем, Дмитрий трудно переживал испытание славой. Его смущали портреты в газетах, корреспонденты и операторы, десятки писем от незнакомых людей, ежедневно доставляемых ему. Неуравновешенный характер Дмитрия становился еще более неровным. С одной стороны, фронтовое братство требовало непринужденного общения, предельной честности и искренности, с другой, положение обязывало нести высочайшее, по заслугам, звание. Временами Дмитрий становился нарочито серьезным, даже суровым, но чаще возраст брал свое, и он оставался веселым, чуть неуклюжим 23-летним парнем. 
 Сразу после Кубани полк без перерывов участвовал в Миусской операции, в боях на реке Молочной, в Перекопском сражении. 
 "Чем больше врага - тем легче бить его" - этот афоризм Глинки скорее характеризует автора, чем точно отражает реальность. 
 В начале сентября, после получения второй Золотой Звезды, Дмитрий едва не погиб, забавляясь с немецкими трофейными гранатами-"лягушками". Из-за взрыва упавшей поблизости гранаты он получил множественные легкие ранения ног. Несмотря на досадное ранение, к 5 декабря 1943 г. Дмитрий записал на свой счет еще 8 машин врага. [48] 
 После почти полугодового отпуска, учебы и пополнения летчики 100-го гиап приняли участие в Ясской операции. В начале мая в бою, где 12 "кобр" атаковали около полусотни Ю-87, Глинка сбил три бомбардировщика, а всего за неделю боев здесь уничтожил 6 самолетов противника. 
 При перелете на Ли-2 он попал в катастрофу: самолет ударился о вершину горы. Его с товарищами спасло то, что они расположились в xвосте машины спали на самолетных чехлах. Все другие пассажиры и экипаж погибли. В результате аварии он получил тяжелые травмы: несколько дней был без сознания. Выписался из госпиталя через два месяца и в ходе Львовско-Сандомирской операции сумел уничтожить 9 немецких машин. В боях за Берлин он сбил 3 самолета в один день, а свою последнюю победу одержал 18 апреля 1945 г., в упор, с 30 метров, расстреляв ФВ-190. 
 Всего за войну он провел около 300 боевых вылетов, 100 воздушных боев, лично сбил 50 самолетов противника, из них 9 на Як-1, остальные - на "Аэрокобре". 
 После войны командовал полком, затем был заместителем командира авиационной дивизии, в 1951 г. закончил ВВА. В 1960 г. демобилизовался в звании полковника. Работал в гражданской авиации. Жил в Москве. Умер 1 марта 1979 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (24.4.43; 24.8.43). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, орденом Отечественной войны 1-й cт., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Глинкин Сергей Григорьевич 
 Родился 2 октября 1921 г. в Ельце. В раннем детстве с семьей переехал в Москву, окончил здесь 7 классов, школу ФЗУ и аэроклуб. Получил направление в Борисоглебскую военную авиационную школу. После окончания школы в 1940 г. С. Глинкин служил в частях истребительной авиации на Дальнем Востоке. 
 В полк он прибыл 22 сентября 1942 г. вместе с группой летчиков, среди которых был его друг и соратник, неукротимый герой Иван Кильдюшев, совершивший воздушный и огненный таран... На Калининском фронте на ЛаГГ-3 гвардии мл. лейтенант Глинкин совершил первые боевые вылеты, а вскоре после перевооружения полка на Ла-5, в конце 1942 г., одержал первую победу, сбив Ме-109. После боев на Курской дуге о нем заговорили как об уже состоявшемся асе: он сбил под Изюмом и Белгородом 7 неприятельских самолетов, был назначен командиром звена. В непрерывных боях 1943 г. - под Харьковом, Донбассом и над Днепром - он довел свой личный счет до 20 побед, был представлен к званию Героя. Универсальный воздушный боец, он участвовал в штурмовках и бомбардировках: 8 июля 1944 г. вместе со своим ведомым Курочкиным сумел пройти сквозь шквальный зенитный огонь и 100-килограммовыми бомбами уничтожить немецкий эшелон с боеприпасами. 
 15 (по другим данным, 27-го) июля 1944 г. самолет Героя Советского Союза ст. лейтенанта Глинкина был подбит в воздушном бою при сопровождении штурмовиков. Горящей машиной он таранил неприятельский истребитель. При взрыве был выброшен из кабины и, падая, сумел вытянуть кончик металлического тросика, оставшегося на месте оторвавшегося кольца... Приземлился на нейтральной полосе и был с боем возвращен в расположение своих частей танкистами. 
 Глинкин принимал активное участие в боях в небе Польши и Германии. 19 февраля 1945 г. в районе города Габен, во главе четверки с ходу атаковав группу Ю-88, он сбил ведущий бомбардировщик. Резко выполнив боевой разворот в сторону солнца, он, воспользовавшись замешательством истребителей прикрытия, без промедления вновь атаковал, и вновь его очередь по кабине вражеской машины была точной. Свою последнюю победу летчик одержал над Котбусом 18 апреля, на резком ракурсе короткой очередью из пушек сбив ФВ-190. [49] 
 Замкомэска 5-го гиап (11 гиад, 1 гиак, 17 ВА) гвардии ст. лейтенант Глинкин в 254 боевых вылетах провел 75 воздушных боев, лично сбил 30 самолетов противника. 
 После войны он продолжал службу в ВВС. Служил на реактивных и сверхзвуковых боевых машинах. Демобилизовался в 1960 г. в звании полковника. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, орденом Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Гнездилов Иван Федорович 
 Родился 17 июня 1922 г. в селе Щелоково Курской губернии. Окончил десятилетку и аэроклуб. В 1941 г. был в составе "золотого выпуска" Чугуевского училища. 
 С начала 1942 г. на фронте. Воевал на "яках", в основном на Як-1, в составе 153-го гиап (516 иап), входившего в 12-й гиад, 1-й гиак, 5 ВА. В большинстве боевых вылетов летчики корпуса сопровождали и прикрывали штурмовиков. К февралю 1944 г. Гвардии ст. лейтенант Гнездилов совершил 245 боевых вылетов, в 67 воздушных боях лично сбил 17 и в составе группы 1 самолет противника. Всего одержал 24 личные победы. 
 В 1945 г. окончил Высшие летно-тактические курсы офицеров ВВС. В 1961 г. полковник Гнездилов вышел в отставку. Жил в Риге, работал руководителем полетов Рижского аэропорта. 
 Герой Советского Союза (19.8.44). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Гнидо Петр Андреевич 
 Самый результативный летчик 10-й гиад (201 иад) - одной из лучших истребительных дивизий, летчики которой уничтожили в боях 1253 вражеских самолета. 
 [50] Уже к концу 1942 г. Гнидо знали как не ведающего усталости опытного воздушного бойца, умеющего вести бой на предельно короткой дистанции, максимально использующего возможности "лагга" и записавшего на свой счет 5 побед. 
 В боях под Сталинградом, когда Геринг пытался деблокировать окруженные войска с помощью воздушного моста и Люфтваффе потеряло в этой бесплодной операции более 3000 самолетов, лейтенант Гнидо уничтожил 7 тяжелых "хейнкелей" и 2 Ме-109. 12 декабря в яростном поединке с четверкой Ме-109 он столкнулся в воздухе с неприятельской машиной, сумел выбраться из своего потерявшего крыло "лавочкина" и раскрыть парашют... В феврале 1943 г., возвращаясь из разведки, машины Гнидо и его ведомого А. Микелина попали под сильный зенитный огонь. Ла-5 Гнидо потерял треть правой консоли, а самолет ведомого загорелся. Приземлившись на аэродроме подскока, они погасили горящий самолет, затем Гнидо приказал механикам переставить правую плоскость машины ведомого на его истребитель и, забрав товарища в фюзеляж, вернулся на базу. Уже в первом бою на Кубани он одержал очередные победы: с короткой дистанции зажег ведущего колонны Хе-111, без промедления, развернувшись "на солнце", атаковал повторно, и вместе с ведомым, теперь это был капитан Новожилов, они сбили еще 2 двухмоторных бомбардировщика. 
 В середине июля 1943 г., в момент наивысшего напряжения сил на Курской дуге, 201-я иад в срочном порядке была перебазирована на Воронежский фронт. Здесь, 8 и 12 августа, Гнидо проводит два блестящих боя, сбив в первом Ю-88 и ФВ-190, а во втором одержав 4 победы. В последнем бою Ла-5 Гнидо был подбит и загорелся при возвращении на аэродром. Перетерпев муки от лижущего лицо и руки пламени, летчик пересек линию фронта, перевернул истребитель и, вывалившись из кабины, раскрыл парашют. Осенью 1943 г. он воевал над Днепром, позднее участвовал в Корсунь-Шевченковской операции, сражался над Карпатами, освобождал Польшу. С конца 1944 г. гвардии капитан Гнидо воевал на Ла-7, а свои последние победы, очередной "хет-трик", он одержал в районе Крановитц 2 апреля, сбив 3 ФВ-190. В одном из последних вылетов он встретил Ме-109, зашел ему в хвост и, неотступно преследуя и указывая путь короткими очередями, привел его к своему аэродрому. Над летным полем немец попытался уйти крутым пикированием, но Гнидо был начеку, очередью разбил "мессеру" водо-радиатор, и тот мгновенно плюхнулся рядом с ВПП. 
 Петр Гнидо родился в селе Донская Балка Херсонской губернии 22 декабря 1919 г. Окончил Одесский медтехникум. Работал санинструктором в НКВД. В 1939г., после окончания астраханского аэроклуба, получил направление в Сталинградскую военную авиационную школу. 
 Во время ВОВ замкомандира 111-го гиап (10 гиад, 10 иак, 8 ВА) гвардии майор Гнидо совершил 390 боевых вылетов, провел 80 воздушных боев, лично сбил 34 и в группе 6 самолетов противника. Летчики 111-го гиап уничтожили в боях 436 самолетов врага. 
 После войны служил в ВВС. В 1952 г. окончил ВВА, командовал полком, дивизией, летал на реактивных боевых машинах. В 1960 г. закончил Военную академию Генштаба. В 1975 г. генерал-майор авиации Гнидо уволился в запас. Живет и работает в Одессе. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Трудового Красного Знамени, 3 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Головачев Павел Яковлевич 
 Первую победу одержал 25 июня 1942 г. в составе 168-го иап, сбив на "лагге" Ме-109. В том памятном для него бою летчик был ранен, подбит, но привел изрешеченную машину на аэродром, а 5 немецких осколков, [51] настигших его тогда, навсегда остались в теле... Через месяц, 23 августа, он вновь одержал победу и вновь был ранен: "Я врезался в строй фашистских самолетов и с ходу сбил один "юнкерс". А когда схватился с другим, то вражеский воздушный стрелок успел выпустить очередь из пулемета, огненной трассой резанувшую по кабине моего самолета. Раненный в лицо, я потерял сознание. Очнулся и вижу: мой ЛаГГ-3 штопорит, целясь носом прямо в Дон... 
 Жизнь воина держится на нервах. Так и у меня тогда получилось. Вывел самолет из штопора, едва-едва дотянул до высокого берега, но уже не сел, а врезался в выступающую его часть так, что хвост отломился и упал в воду. Но кабина уцелела...". 
 В этом бою Головачев получил многочисленные ранения и лишился зрения. Способность видеть ему вернул великий врач-глазник Филатов. Из госпиталя летчик вернулся через месяц. Комполка Л. Шестаков оценил его мужество: Головачев получил звание лейтенанта и был назначен командиром звена. 
 Под Сталинградом Головачев провел 150 боевых вылетов на Як-1, лично сбил 8 самолетов противника. Он воевал в эскадрилье "желтоносых" Амет-хана. В одном из февральских 1943 г. боев впервые сделал дубль, сбив Ю-87 и Ме-109. 
 В Крыму под Мелитополем летчик дрался уже на "Аэрокобре". Здесь 27 октября он одержал 17-ю победу, был представлен к званию Героя Советского Союза. В предпоследний день 1944 г. гвардии капитан Головачев с ведомым гвардии лейтенантом Черником были наведены с земли на высотный разведчик Ю-88, шедший со стороны советских войск. Приказ был жестким: "Не выпускать ни в коем случае". Заметив "лавочкиных" (с октября 1944 г. летчики 9-го гиап сражались на Ла-7), разведчик, надеясь на мощные двигатели, форсируемые применением закиси азота, стал круто набирать высоту, надеясь оторваться от преследования. Несколькими очередями издали Головачеву удалось повредить мотор неприятельского самолета и на высоте около 9000 метров выйти на дистанцию эффективного огня. Однако пушки молчали; как выяснилось позднее, замерзла смазка. Тогда, подойдя в упор снизу к вражеской машине, Головачев резко взял ручку управления на себя и ударом винта разбил хвостовое оперение "юнкерса". Тот упал в районе города Трайбург. Головачеву удалось посадить свой истребитель, и уже через несколько дней, 18 января, на том же Ла-7 он сбил 4 ФВ-190 в двух вылетах. 
 Свой последний бой ас провел над Берлином 25 апреля 1945 г., ознаменовав его блестящей двойной победой: сбил первого "фокке-вульфа" слева-сверху со 100 метров, а второго, - выполнив резкий боевой разворот, очередью в упор. 
 Головачев родился 15 декабря 1917 г. в деревне Кошелево Гомельской губернии. После окончания семилетки работал фрезеровщиком на мясокомбинате в Гомеле, учился в ФЗУ и аэроклубе. В 1938 г. был направлен в Одесскую школу летчиков, которую окончил в 1940 г. [52] 
 Замкомандира эскадрильи 9-го гиап гвардии капитан Головачев провел 457 боевых вылетов, в 125 воздушных боях сбил лично 31 и в группе 1 самолет противника. 2 победы он одержал на ЛаГГ-3, 12 побед - на Як-1, 5 побед - на "Аэрокобре", 12 - на Ла-7. 
 В составе так называемой "золотой орды" он был принят в ВВА, которую окончил в 1951 г. В 1959 г. окончил Военную академию Генштаба. Освоил многие типы реактивных самолетов. Генерал-майор авиации Головачев умер 2 июля 1972 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (1.11.43; 29.6.45). Награжден 2 орденами Ленина, 6 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Горбунов Иван Михайлович 
 Родился 25 мая 1915 г. в селе Стужень Курской губернии. Окончил зооветеринарный техникум, а в 1937 г. - Ейское ВМАУ. 
 На фронте с 13 августа 1942 г. Воевал на Южном и Северо-Кавказском фронтах на Як-1. К июлю 1943 г. замкомандира эскадрильи 42-го гиап (до февраля 1943 г. - 8 иап) гвардии ст. лейтенант Горбунов провел 113 боевых вылетов, 23 штурмовки, в 50 воздушных боях сбил лично 14 и в группе 3 самолета. 14 марта 1943 г. во время штурмовки уничтожил на земле "раму", в бою с истребителями противника сбил Ме-109, но был подожжен сам, перелетел на горящем самолете на свою территорию, приземлился и, выскочив из кабины, потушил пожар. 14 мая в районе Новороссийска сбил Хш-123 и Ме-109 в одном бою. 3 июня во главе шести Як-1 "встретил более 100 самолетов Ю-87... на глазах наземных войск нашего участка фронта всю эту армаду противника разогнал", - писал комдив Дзусов в своем приказе. 
 В 1944 г. полк, где воевал Горбунов, участвовал в боевых действиях в Крыму, а с декабря, после перевооружения на Як-9У, сражался в Польше и Восточной Пруссии. Всего гвардии капитан Горбунов сбил 18 самолетов противника лично и 3 в группе. 
 В 1949 г. он окончил ВВА. С февраля 1952 г. сражался в Корее на МиГ-15 бис. Сбил 2 "Сейбр" Ф-86. Замкомандира 676-го иап, подполковник Горбунов погиб в воздушном бою 29 июня 1953 г. Он был единственным Героем Советского Союза, погибшим в Корее. 
 Герой Советского Союза (2.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, орденом Красной Звезды, медалями. 
 Горелов Сергей Дмитриевич 
 Родился 23 июня 1920 г. в селе Монастырщина Тульской губернии. Окон- чил Московский химический техникум, а в 1940 г. - Борисоглебское военное авиационное училище летчиков. 
 Начал воевать в июле 1941 г. под Львовом. Летал в составе 165-го иап на И-16 и И-153. Первую победу одержал в районе Смоленска, в августе сбив Хш-126. Переучившись на ЛаГГ-3, в составе сводной части, под Ногинском, готовился к параду 7 ноября на Красной площади. 
 С 1942 г. воевал в составе 13-го иап (111 гиап), прошедшего все главные воздушные сражения Отечественной войны: Сталинград, Кубань, Курск, Днепр, Тернополь. Под Сталинградом воевал на ЛаГГ-3, одержал на нем несколько побед, сам был четырежды сбит. С ноября 1942 г. воевал на Ла-5, позднее - на Ла-5ФН. Последний, 7-й раз, сбит 6 октября 1943 г. над Букринским плацдармом неожиданно атаковавшим его на предельной скорости "фокке-вульфом". Этот промах был последним. Позднее, поднимаясь в воздух, он всегда чувствовал свое превосходство над противником, был уверен, что найдет верный ход в любой ситуации. Последние боевые вылеты комэск 111-го гиап (10 гиад, 10 иак, 2 ВА) гвардии майор Горелов совершил уже после [53] окончания войны, 12 мая 1945г. Всего он провел 280 боевых вылетов, более 60 воздушных боев, лично сбил 27 и в группе 6 самолетов противника. 
 Среди сбитых им машин все основные типы боевых самолетов Германии; Ме-109 и Ме-110, Ю-52, Ю-87 и Ю-88, ФВ-189 и ФВ-190, Хш-126 и Хш-129, Хе-111. 
 В 1952 г. он окончил ВВА, а в 1959 г. -академию Генштаба. Командовал полком, дивизией. Летал до 1977 г., последние полеты осуществил на МиГ-25. Освоил большинство типов боевых самолетов, среди них МиГ-9, Як-15, МиГ-15, МиГ-19, Як-25, Як-28, Су-17, МиГ-21... 
 В 1977-1981 гг. был заместителем главкома ВВС по вузам. В 1989 г. генерал-полковник авиации Горелов вышел в отставку. Заслуженный военный летчик СССР. Живет и работает в Москве. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден 2 орденами Ленина, 7 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орде нами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Горохов Юрий Иванович 
 Родился 1 августа 1921 г. в деревне Федосцыно, ныне Заволжского района Ивановской области. Образование неполное среднее. Работал токарем на заводе в Кинешме, учился в аэроклубе. В 1939 г. окончил Первое Чкаловское военное авиационное училище. 
 На фронте с июля 1941 г. Комэск 162-го иап (309 иад, 1 ВА) капитан Горохов воевал на Як-1, Як-7. Совершил 350 боевых вылетов, в 70 воздушных боях лично сбил 24 и в группе 10 самолетов противника. Погиб в воздушном бою 1 января 1944 г. 
 Похоронен в братской могиле у деревни Красная Горка в Смоленской области. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Грачев Анатолий Александрович 
 Родился 5 июня 1919 г. в деревне Митяево Можайского уезда Московс- кой губернии. После окончания семилетки в московской школе No 7 работал электриком, затем шофером, занимался в Дзержинском аэроклубе столицы. В 1939 г. был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу летчиков. 
 Боевое крещение мл. лейтенант Грачев получил в октябре 1941 г. на Западном фронте, в составе 438-го иап. В его боевой характеристике записано: "Грачев проявлял постоянное стремление к бою с воздушным противником. Он всегда искал врага и неотступно преследовал его, чтобы с короткой дистанции уничтожить..." 8 июля 1942 г., находясь на боевом дежурстве в воздухе в районе Буды-Монастырской, мл. лейтенант А. Грачев в паре с сержантом М. Гудковым, маскируясь в лучах солнца, атаковал группу немецких бомбардировщиков и 3 из них сбил... В начале 1943 г. он был назначен комэском в 272-м иап (309 иад, 1 ВА). На Ла-5 он сражался под Курском, освобождал Белоруссию и Польшу. 
 Комэск 272-го иап капитан А. Грачев провел 270 боевых вылетов, 70 воздушных боев, лично сбил 23 и в группе 6 самолетов противника. 
 Служил в ВВС до 1953 г. Летал на реактивных боевых машинах. Жил и работал в Москве. Умер 26 апреля 1996 г. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, орденом "Знак Почета", медалями. 
 Гребенев Аркадий Дмитриевич 
 Родился 29 июля 1919 г. в деревне Гребени Вятской губернии. Работал на мебельной фабрике в Ленинграде. В 1940 г. окончил Чугуевскую военную авиационную школу летчиков. 
 На фронте с 1941 г. В 1943 г. окончил авиационные курсы усовершенствования штурманов. Штурман 111-го гиап (10 гиад, 2 ВА), гвардии капитан Гребенев к маю 1944 г. совершил 340 боевых вылетов, в 57 воздушных боях лично сбил 18 и в группе 4 самолета противника. С 1943 г. воевал на Ла-5ФН, в 1945 г. - на Ла-7. К концу войны он довел свой личный счет до 20 побед. 
 В 1946 г. майор Гребенев ушел в запас. В 1965 г. окончил Кировский политехнический техникум. Живет в Симферополе. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. [54] 
 Грищенко Петр Лукьянович 
 Родился 1 августа 1921 г. в деревне Куковячино Витебской губернии. Окончил среднюю школу и витебский аэроклуб, в 1942 г. - Армавирскую военную авиационную школу пилотов. 
 Участвовал в боях с марта 1943 г. Сражался на Курской дуге, принимал участие в освобождении Украины, Польши, Чехословакии, в Берлинской операции. Воевал на самолетах Як-7Б и Як-9. За время войны комэск 32-го иап (256 иад, 5 иак, 2 ВА), капитан Грищенко провел 380 боевых вылетов, в 78 воздушных боях сбил лично 27 самолетов противника и 1 аэростат наблюдения. Среди сбитых 3 Ю-88, До-215, Хш-129, ФВ-189, 6 Ю-87, 9 Ме-109, 6 ФВ-190. 
 Окончил академию ВВА в 1955 г., летал на реактивных машинах. Демобилизовался в 1961 г. в звании подполковника. Жил и работал в подмосковных Люберцах. Умер 21 февраля 1973 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Губанов Алексей Алексеевич 
 Родился 12 марта 1918 г. в Москве. Окончил 7 классов, работал на авиазаводе, занимался в аэроклубе. Окончил Борисоглебскую военную авиационную школу в 1938 г. Участвовал в советско-финляндской войне. 
 На фронте с июня 1941 г. 3 февраля 1942 г. добился выдающейся победы, сбив на ЛаГГ-3 3 Ме-109. 
 В сражениях под Сталинградом, на Кубани, на Курской дуге, над Днепром и под Тернополем, при освобождении Польши и Чехословакии командир эскадрильи 111-го гиап (13 гиад, 10 иак, 8 ВА) гвардии майор Губанов в 550 боевых вылетах и 105 воздушных боях лично сбил 28 и в группе 9 самолетов противника. С ноября 1942 г. воевал на Ла-5, со второй половины 1944 г. - на Ла-7. 
 В 1951 г. окончил академию ВВА. Летал на реактивных истребителях. В 1973 г. полковник Губанов вышел в отставку. Живет в Воронеже. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Гудков Дмитрий Васильевич 
 Родился 1 ноября 1921 г. в селе Валово Рязанской губернии. В 1940 г. окончил Подольский индустриальный техникум, аэроклуб, а в 1941 г. - Качинскую военную авиационную школу. 
 На фронте с августа 1942 г. 11 августа 1942 г. старший сержант Гудков над селом Кайсацкое Сталинградской области на Як-1 таранил на малой высоте Ю-88. Оба самолета разрушились, Гудков приземлился на парашюте. 
 Командир эскадрильи 976-го иап (259 иад, 3 ВА) майор Гудков провел 340 боевых вылетов, в 35 воздушных боях лично сбил 20 самолетов противника. В 1951 г. окончил ВВА. В 1977 г. полковник Гудков вышел в отставку. Жил и работал в Москве. Умер 8 марта 1978 г. 
 Герой Советского Союза (29.6.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 4 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. [56] 
 Гулаев Николай Дмитриевич 
 Даже среди далеко неординарных летчиков-истребителей фигура Николая Гулаева выделяется своей колоритностью. Только он, человек беспримерной отваги, сумел провести 10 сверхрезультативных боев, одну из своих побед одержал тараном. Его скромность на людях и в самооценке диссонировала с исключительно настойчивой, агрессивной манерой ведения воздушного боя, а честность и открытость он с мальчишеской непосредственностью пронес через всю жизнь, до конца сохранив и некоторые юношеские предрассудки. 
 Н. Гулаев родился в известной на Дону станице Аксайской, неподалеку от Ростова, там, где Аксай впадает в Дон, 26 февраля 1918 г. В семье главенствовала мать - высокая волевая казачка, черные глаза и косы которой говорили о присутствии турецкой крови... Окончив семилетку, он отправился в Ростов-на Дону, где был принят в школу ФЗУ, а затем и в аэроклуб. С призывом в Красную Армию получил направление в Сталинградское военное авиационное училище, которое окончил в 1940 г. 
 Войну он встретил в составе 423-го иап. В июне 1942 г. был переведен в 487-й полк, где вскоре, 3 августа 1942г., принял свой первый бой. Первую победу он одержал без приказа, впервые в жизни взлетев ночью, под вой воздушной тревоги и подбадривающие реплики механиков. Ему повезло. На фоне лунного неба он увидел знакомые по таблицам и схемам силуэты - "хейнкели". Форсируя мотор своего "яка", сблизился с неприятельской машиной так, что отчетливо стали видны пламенеющие выхлопы двигателя, и нажал на гашетки. Очередь оказалась удачной: трасса засверкала быстрыми красными стрелами, вдруг расцветшими в ночи растущим огненным хвостом, бомбардировщик скользнул на крыло, извергавшее багровые клубы горящего топлива и, беспорядочно штопоря, устремился к земле... Реакция командира на его победу была неординарна: ему объявили о взыскании и представили к награде. Так началась одна из самых ярких ратных судеб. 
 В феврале 1943 г., после окончания курсов командиров звеньев, лейтенант Гулаев был направлен в 27-й иап. В составе этого полка он прожил свой "звездный" год, сбив в воздухе 58 неприятельских машин, "создав" десяток асов, став дважды Героем. Говорить о "школе" Гулаева не принято, однако его особенная, вдохновенная и рискованная, внешне начисто лишенная какого бы то ни было практицизма, манера ведения боя делает его по меньшей мере "символом" романтического направления в искусстве воздушного поединка. Как никто другой, он умел быть результативным: трижды (5.7.43 г., 25.4.44 г., 30.5.44 г.) он одерживал по четыре победы в день, еще дважды (7.7.43 г., 18.4.44 г.) уничтожал по три самолета и в 7 боях (14.5.43 г., 12.7.43 г., 24.10.43 г., 28.10.43 г., 15.12.43 г., 17.12.43 г., 8.1.44 г.) делал дубль. На его счету 9 двухмоторных бомбардировщиков (5 Хе-111 и 4 Ю-88), 5 "рам", 15 "штук" пикировщиков Ю-87. Столь весомый расклад трофеев не характерен для летчиков фронтовой авиации, список побед которых главным образом составляли истребители. 
 Свою каждодневную боевую работу он начал в мае 1943 г. на Белгородском направлении. Накануне Курской битвы Люфтваффе сосредоточило там около 1000 самолетов для поддержки 4-й танковой армии генерала Гота и оперативной группы "Кемпф". Наряду с новинками бронетехники Вермахт впервые широко использовал здесь новейшие истребители ФВ-190 А-4, А-5 и А-6, несшие, как правило, 4-6 пушек и 2 пулемета. 
 Взлетев на перехват бомбардировщиков 14 мая 1943 г., Гулаев на бреющем полете разогнал свой "як" до предельной скорости, вышел в хвост вражескому звену и, выполнив из-под него короткую резкую горку, затруднившую прицеливание [57] неприятельских стрелков, сверху сбил лидирующую "штучку". Без промедления он попытался атаковать второго, однако огонь с борта Ю-87 долго не позволял ему выйти на дистанцию эффективного огня. Несколькими очередями Гулаеву удалось повредить "лаптежника", убить стрелка и, наконец, зайти ему в хвост, но боезапас был исчерпан. Серый, в размытых пятнах камуфляжа фюзеляж "юнкерса" совсем рядом, ненавистная свастика жиреет на рубленой трапеции подрагивающего от скорости хвоста... Левая рука резко двигает вперед сектор газа, правая толкает ручку, ноги сдвигают педали, задавая самолету левый крен, и тот консолью разбивает плоскость вражеской машины. Обескрыленный "юнкерс" нелепо взмахивает оставшимся крылом, так что рядом мелькает протектор утопленного в обтекателе колеса и срывается вниз. 
 Земля и небо все быстрее вращаются вокруг. Газ, нога, ручка отработанными движениями Гулаев пытается вывести машину из штопора, но та лишь чуть задирает нос и на мгновение замедляет вращение... Собрав все силы, летчик сумел выброситься из кабины неуправляемого самолета и, ощутив леденящую пустоту бездны, поспешно раскрыл спасительный парашют. 
 Артиллеристы, на позицию которых приземлился Гулаев, были свидетелями боя и оказали ему самый радушный прием, который хваткие политработники позднее назвали митингом. Это боевое приключение стало широко известно, и Гулаев вернулся в часть уже известным бойцом, героем, совершившим таран, уничтожившим 3 немецких бомбардировщика. Сознание собственного авторитета не только укрепило его уверенность, но значительно повысило внутреннюю дисциплину и самоконтроль, усилило требовательность к самому себе. Внимательным образом он изучал попадавшую ему в руки литературу, если позволяло время, мог часами обсуждать перипетии проведенных или представляемых воздушных боев. Он одерживает победы в каждом втором своем перехвате: 22 мая сбивает Ю-88, 29-го - Ю-87, 8 и 25 июня - 2 Ме-109. День начала Курской битвы, ставший самым кровопролитным днем второй мировой войны, он ознаменовал четырьмя личными победами, одержанными в 6 боевых вылетах на прикрытии аэродромов. На следующий день он сбил ФВ-190, 7 июля - Ю-87, а также Хш-126 и ФВ-189, записанные как групповые победы, 8-го - Ме-109, 12-го - 2 Ю-87. 12 июля он сделал свой "дубль", уже будучи назначенным командиром 2-й эскадрильи 27-го гиап. К середине июля, когда сильно поредевший полк был выведен с фронта для пополнения и перевооружения, на счету ст. лейтенанта Гулаева были 16 личных и 2 групповые победы, он был представлен к званию Героя Советского Союза. В его летной книжке записано, что к тому времени он совершил 147 посадок на Як-1 и 4 посадки на Як-7. [58] 
 9 августа 1943 г., после краткого инструктажа, он совершил свой первый полет на "Аэрокобре". В первом же боевом вылете на новой машине он уничтожил очередного "лаптежника", через два дня мощной очередью по кабине сбил Ю-88, назавтра - 2 Ме-109, 29 октября - еще одного "мессера" и закончил месяц, сбив модифицированный Хе-111 с усиленным вооружением и бронированием. Заметим, что все свои победы Гулаев одержал отнюдь не в режиме "свободной охоты": большинство его боевых вылетов записаны как прикрытие наземных войск, реже аэродромов или переправ, на его официальном счету также до 10 перехватов и разведок. 
 В ноябре с аэродрома Зеленая, что неподалеку от Пятихаток, ему удалось уничтожить 2 особенно ненавистные для солдат "рамы" и в последний день месяца сбить свой 3-й "хейнкель". 
 В новогодних боях за Кировоград Гулаев одержал 3 двойные победы и сбил Ю-88. В ходе Корсунь-Шевченковской операции и под Уманью сбил Ме-109, "раму" и транспортный Ю-52, записанный ему как сбитый в группе. В марте гвардии капитану Гулаеву был предоставлен отпуск для поездки на Родину... Мать и сестра пережили оккупацию, а вот отца, его тихого всегда занятого хозяйством отца, фашисты повесили. 
 Мрачным и нелюдимым вернулся в часть прежде веселый и озорной комэск. В апреле 1944 г. он был особенно неукротим, еще никогда с таким упорством и неистовством он не искал встреч с противником, и никогда - ни до, ни после этого периода - ему не удавалось сбивать 10 вражеских самолетов за 2 недели. Тогда же он провел два своих сверхрезультативных боя: 18 апреля, прикрывая наземные войска в районе Шера, сбил 2 Ю-87 и Ме-109, а 25-го под Дубоссарами изрядно "пощипал фоккеришек" (выражение Гулаева), уничтожив 4 неприятельские машины. Вот как вспоминал об этом бое год спустя сам Гулаев: 
 "В 15.30 шесть самолетов "Аэрокобра" вылетели под моим командованием на прикрытие наземных войск в районе плацдарма. Набрав по маршруту высоту около 4000 м, я пришел в заданный район и установил связь с радиостанцией наведения. При выполнении задания я ходил с правым кругом, углубляясь на территорию противника километров на 10. 
 Сделав два круга и пройдя с курсом 260-270°, я обнаружил группу самолетов, идущих под облаками с курсом 90°, на высоте от 2000 до 2500 м в строю колонны, состоящей из трех девяток. Боевой порядок девяток был клин. Выше и сзади шли, по-видимому, с опозданием 8 Ме-109. Поровнявшись на встречных курсах, я атаковал одну группу двумя парами с правым разворотом под ракурсом 2/4 с дистанции 150-200 м и сбил один ФВ-190. При выходе из атаки боевым разворотом вправо я снова атаковал самолет ФВ-190, который загорелся и отвесным пикированием пошел к земле. 
 Вследствие неожиданности атаки первая девятка потеряла четыре ФВ-190: два сбил я и по одному лейтенант Букчин, мой ведомый, и старший лейтенант Козлов. Противник, видя горящие самолеты, стал уходить с правым разворотом с курсом 230-250". При развороте один самолет подставил мне живот, я молниеносно открыл огонь и сбил третьего ФВ-190... 
 Имея все же превосходство в высоте и скорости, мы продолжали вести бой, несмотря на близкий исход горючего и боекомплекта. Младший лейтенант Гуров атаковал Ме-109 на встречных курсах в лоб; в результате атаки самолет резко накренился, задымил, вошел в отвесное пикирование и врезался в землю недалеко от нашей радиостанции. В это время меня атаковали 2 Ме-109 сверху-сзади; но благодаря моему ведомому, своевременно предупредившему меня, мне удалось выйти из-под удара быстрым движением рулей. При выходе в сторону облачности на меня свалился из облаков один ФВ-190, подставив свой хвост, в результате чего был сбит. Таким образом, на моем счету еще один сбитый самолет - четвертый. [59] 
 Бой все разгорался. Ст. лейтенанту Козлову энергичным разворотом удалось зайти Ме-109 в хвост и с дистанции 100-150 м короткой очередью зажечь его. Мл. лейтенант Акиншин, ведомый капитана Никифорова, на вираже, с дистанции 50-70 м, сбил один Ме-109. Ввиду исхода горючего и боекомплекта я запросил командира корпуса о помощи. Командир, находившийся на радиостанции наведения, поднял в воздух с ближайшего аэродрома 18 самолетов "Аэрокобра". Не прошло 3-4 минут, как эти самолеты вступили в бой, что облегчило положение нашей шестерки. Боекомплект мой был израсходован полностью, но из боя я не выходил, а делал ложные атаки, пугая немецких летчиков. Моему ведомому удалось в одной такой ложной атаке, следуя за мной, сбить еще один ФВ-190. ...Наша шестерка вернулась на свой аэродром без потерь и существенных повреждений... В этом воздушном бою было сбито 7 ФВ-190 и 4 Ме-109". 
 При прочтении отрывка возникает ощущение органичной легкости, с которой Гулаев проводит воздушный бой. Все протекает как бы само собой: "один самолет подставил мне живот", другой "свалился из облаков, подставив свой хвост", из-под удара пары Ме-109 удается выйти "быстрым движением рулей". Эта внешняя легкость и является, наверное, проявлением высочайшего мастерства, искусства, будь то воздушный бой, музыкальное произведение или спортивный поединок. 
 30 мая над Скулянами Гулаев вновь сбил 4 вражеских самолета за один день: Хш-126, 2 Ме-109 и Ю-87. Ю-87 и Ме-109 сбил в одной атаке своим "фирменным приемом": резко развернув, "кобру" после смертоносной очереди по "юнкерсу" навстречу атакующему его истребителю. Сам был серьезно ранен в правую руку; сконцентрировав все силы и волю, сумел привести истребитель на свой аэродром, зарулил на стоянку и потерял сознание. Он пришел в себя только в госпитале, после операции. Здесь же узнал о присвоении ему звания дважды Героя Советского Союза. 
 Свой последний боевой вылет он выполнил с аэродрома Турбя в Польше, 14 августа 1944 г., уже будучи майором штурманом 129-го гиап. Накануне, три дня подряд - 10, 11, 12 августа, он сбивал по "фоккеру". 
 Вскоре Гулаев был направлен на учебу. Исход войны был ясен, и прославленных асов берегли, в приказном порядке направляя их в ВВА. 
 Невысокого роста, крепкий (сказались занятия атлетизмом), с золотистыми глазами, подвижный "как ртуть", скорый на острое словцо и всегда готовый к дерзкому молодечеству, он был прирожденным воздушным бойцом. Его исключительная одаренность тем более полно проявилась в высокоорганизованном и сильном по составу полку, каким был 129-й Сандомирский орденов Александра Невского и Богдана Хмельницкого гвардейский истребительный авиационный полк. Летчики полка сбили в воздушных боях около 500 самолетов противника, среди них были 13 Героев Советского Союза. Командовали полком известные асы - В. Бобров, а с февраля 1944г. - В. Фигичев. 
 Гвардии майор Гулаев провел 240 боевых вылетов, в 69 воздушных боях сбил лично 57 и в группе 3 самолета противника. Его "производительность", 4 вылета на сбитый, стала одной из самых высоких в советской истребительной авиации. 
 В 1950 г. он окончил ВВА. Командовал полком, с 1954 г. - авиадивизией в Ярославле, потом в Ельце. В 1960 г. окончил Военную академию Генштаба. В 1961 г. был назначен командиром корпуса в Ржев, а с 1964 по 1974 гг. командовал 10 ВА, базировавшейся под Архангельском. В 1972 г. ему было присвоено звание генерал-полковника. В 1974 г. Гулаев назначен начальником боевой подготовки войск ПВО страны. 
 Он освоил многие типы реактивных боевых машин. Летал на МиГ-21 до 1967 г., пока П. Батицкий, в то время главком ПВО страны, не запретил ему летать. Генерал-полковник [60] Гулаев был отправлен в отставку в 1979 г. Талантливый военачальник, он не пришелся ко двору во времена, когда наверху ценились отнюдь не деловые качества. Тяжело переживая свое отстранение от службы, он умер в Москве 27 сентября 1985 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (28.9.43; 1.7.44). Награжден 2 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Гультяев Григорий Капитонович 
 Родился 25 ноября 1922 г. в селе Ломоносы Псковской губернии. Окончил 3 курса педагогического техникума и аэроклуб в Серпухове, был призван в армию и в 1941 г. выпущен Качинской военной авиационной школой. 
 Вскоре после окончания летной школы попал на фронт. Имя лейтенанта 788-го иап (102 иад, войска ПВО страны) Гультяева стало известно во время битвы под Сталинградом. Осенью 1942 г. над приволжскими степями он сбил 10 самолетов противника лично, 5 в группе, одну неприятельскую машину он уничтожил тараном. Среди лично сбитых 4 Ю-88, 2 Ю-87, 4 Ме-109, среди групповых побед - Хе-111, 2 Ю-88, 2 Ме-109. Позднее комэск Гультяев участвовал в боях на Курской дуге, в Белорусской операции, в освобождении Польши, в битве за Берлин. 
 Он провел около 400 боевых вылетов на И-16, "яках" и Ла-5, уничтожил в воздухе 30 неприятельских самолетов лично и 6 - в группе. 
 В 1949 г. майор Гультяев окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы. Демобилизовался в 1961 г. в звании полковника. Жил и работал в Одессе. 
 Герой Советского Союза (8.2.43). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
   
 Д 
 Давидков Виктор Иосифович 
 Родился 17 августа 1913 г. в селе Васильевна Екатеринославской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, работал на Запорожском алюминиевом комбинате. В 1935 г. окончил Энгельсское военное авиационное училище. Участник боев у озера Хасан в 1938 г. и советско-финляндской войны, во время которой он сделал более 30 боевых вылетов, главным образом на штурмовку. 
 Уже за июль - август 1941 г. замкомандира 131-го иап капитан Давидков сбил 8 самолетов противника, первые "мессеры" уничтожил на третий день войны. В июне 1942 г. на борту его ЛаГГ-3 было уже 13 звезд. Он одержал в воздухе более 20 побед, хотя всю войну служил на командных должностях; после гибели при [61] штурмовке Л. Гончарова командовал 131-м гиап, во второй половине 1943 г. знаменитым 32-м гиап, позднее - 8-й гвардейской истребительной авиадивизией. 
 Воевал на 4-х типах истребителей: И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7. На пушечных И-16 24-й, а позднее 29-й серий он одержал более половины своих побед - 12. 
 Всего за войну подполковник Давидков провел 434 боевых вылета, в 50 воздушных боях сбил лично 21 и в группе 2 самолета противника. Среди сбитых самолетов Хе-111, Ю-88, ФВ-189, Ю-87, Ме-109, ФВ-190. 
 В 1951 г. он окончил академию Генштаба. Командовал авиационными соединениями, был заместителем начальника ВВА. Свои последние вылеты летчик совершил на МиГ-21, находясь в "горячей" командировке на Кубе. В 1977 г. генерал-полковник Давидков вышел в отставку. Заслуженный военный летчик СССР. 
 Герой Советского Союза (6.6.42). Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й ст., Кутузова 2-й ст., Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Денисенко Владимир Гурьевич 
 Родился 16 июля 1921 г. в селе Малая Токмачка Екатеринославской губернии. Окончил 3 курса Запорожского машиностроительного техникума, занимался в аэроклубе. В 1942 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 На фронте с марта 1943 г. Свою первую победу Денисенко одержал в августе, на преследовании, выходя из пикирования, длинной очередью сзади-снизу сбив Ме-109. Вечером того же дня он сумел уничтожить еще одну неприятельскую машину. От боя к бою совершенствовалось его летное мастерство, накапливался тактический опыт, росла уверенность в своих силах. На Курской дуге, в сражении за Днепр, на юге Украины и в Польше отважный пилот не знал поражений. В марте 1944 г., когда на его счету были 181 боевой вылет, 38 воздушных боев и 15 лично сбитых самолетов противника, был представлен к званию Героя Советского Союза. Сухие строки характеристики донесли до нас сведения о том, что он отличался исключительной дисциплинированностью и выправкой, неутомимостью и настойчивостью в воздушных боях. 
 24 апреля. 1945 г. его "як" был подбит зенитным снарядом на малой высоте при штурмовке войск противника. Он направил горящую машину на вражеские позиции. За секунду до взрыва он успел передать в эфир: "Прощайте, друзья! Помните!". 
 Комэск 32-го иап (256 иад, 5 иак, 2 ВА) ст. лейтенант Денисенко совершил более 300 боевых вылетов на Як-7Б и Як-9, лично сбил 30 самолетов противника. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды. [62] 
 Джабидзе Давид Васильевич 
 Родился 23 февраля 1916 г. в деревне Откомбери, Грузия. Учился в Тбилисском университете, окончил аэроклуб. В 1940 г. окончил Сталинградское военное авиационное училище. Участвовал в советско-финляндской войне. 
 22 июля 1941 г. на Северо-Западном фронте летчик 158-го иап мл. лейтенант Джабидзе таранным ударом уничтожил бомбардировщик Ю-88, после чего сумел приземлить свой истребитель... Во время ВОВ он сражался за Кавказ и Кубань, участвовал в освобождении Украины, Белоруссии, Польши. Свою последнюю победу одержал в ходе Берлинской операции 18 апреля 1945-г. 
 Командир эскадрильи 812-го иап (265 иад, 3 иак, 16 ВА) капитан Джабидзе совершил 274 боевых вылета, провел 37 штурмовок, в 64 воздушных боях сбил лично 22 и в группе 2 самолета противника. Воевал на И-16, Як-1, Як-9, Як-3. 
 В 1947 г. майор Джабидзе демобилизовался. В 1955 г. окончил исторический факультет Тбилисского университета. Защитил кандидатскую, а затем и докторскую диссертации по истории, получил звание профессора. Жил и работал в Тбилиси. Умер 15 декабря 1982 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Дзюба Петр Петрович 
 Родился 12 февраля 1915 г. в поселке Константиновка Екатеринославской губернии. Окончил индустриально-химический техникум в Славянске. Работал в Харькове в железнодорожных мастерских, занимался в аэроклубе. Одесскую военную авиационную школу окончил в 1939 г. 
 Уже в июне 1941 г. он сбил Ме-109, пилота взяли в плен. Это был один из первых захваченных немецких летчиков. Была устроена встреча противников. На надменный вопрос несломленного врага "Во имя чего это сопротивление?" - ответ Дзюбы прозвучал почти эпически: "Во имя земли, на которой меня мать родила". [63] 
 В начале войны ст. лейтенант Дзюба воевал на И-16, позднее на ЛаГГ-3. 25 мая 1942 г. он был сбит, ранен в голову, ноги и руки. После возвращения в строй воевал на Як-1, потом на Як-9. Сражался под Сталинградом и Севастополем. В одном из боев над Крымом самолет Дзюбы был подожжен в воздухе, он сумел сбить пламя, но на посадке машина взорвалась и в тяжелейшем состоянии летчик был отправлен в госпиталь, потерял ногу. За время участия в боевых действиях помкомандира 85-го гиап (6 гиад, 8 ВА) по ВСС гвардии капитан Дзюба в 425 боевых вылетах лично сбил 22 самолета противника и 16 в группе. Среди сбитых Хе-111, Ю-88, Ю-87, ФВ-189, Ме-109, ФВ-190. 
 Демобилизовался в 1945 г. Тяжко израненный ас жил в своем доме с садом в Харькове. "Воевал как умел, по велению сердца и совести", - отвечал он обычно на вопросы о его боевом пути. Умер 17 января 1965 г. 
 Герой Советского Союза (1.11.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Диденко Гавриил Власович 
 Среди старшего поколения советских асов, т. е. тех, кому к концу войны исполнилось 35 лет, Диденко имеет наибольшее количество побед, причем половина сбитых им самолетов - тяжелые бомбардировщики. 
 Он родился в шахтерской Горловке 12 июня 1908 г. В 1929 г. окончил сельхозтехникум, а в 1933 г. - Энгельсское военное авиационное училище летчиков. За заслуги в советско-финляндской войне награжден орденом Красного Знамени. 
 В ВОВ участвовал с первого дня. Уже 28 июня на МиГ-3 при сопровождении Пе-2 в бою над финской территорией он сбил 2 Ме-109. 
 5 мая 1942 г., во время боев за Крым, отражая налет на железнодорожную станцию Семь Колодезей, единственную станцию, "питавшую" в то время фронт, в 20-минутном бою с численно превосходящим противником Диденко на Як-1 сумел уничтожить 3 вражеских самолета. Сам был сбит, ранен, выбросился с парашютом. 
 В сентябре 1942 г. он возглавил спецгруппу истребителей Як-1 на Сталинградском фронте. Вновь особо отличился в одном из ноябрьских боев, атаковав парой 12 Ю-88, лично сбив 3 бомбардировщика и "обеспечив ведомому уничтожение еще одного". 
 Зимой и весной 1943 г. защищал нефтяные коммуникации в районе Астрахани Кизляра. В первом же бою на новом направлении лично сбил 2 Ю-88, а летчики его группы уничтожили в тот день еще 4 Ю-88, одного тараном, чем существенно снизили активность немецкой бомбардировочной авиации. 
 С апреля по сентябрь 1943 г. Диденко командовал 907-м иап ПВО на Центральном фронте. Его звездный час вновь пробил 2 июля 1943 г., когда, отражая налет авиации противника на Курск, летчики возглавляемого им полка сбили 31 вражеский самолет, из них 21 бомбардировщик, потеряв одну свою машину. Диденко провел в этот день 6 боевых вылетов, сбил лично 4 и в группе 9 (!) самолетов противника. 
 В мае 1944 г. он был назначен замкомандира 2-го гиап. Лично "провез" и проверил технику пилотирования у всех летчиков полка. В октябре майор Диденко стал командиром 482-го иап. За время его командования полком был сбит 91 самолет противника, свои потери составили 6 летчиков и 11 самолетов. 
 Командование нередко сдерживало боевой пыл Диденко, зачастую прямо запрещая ему принимать участие в боевых вылетах. В конце 1944 г. - начале 1945 г. ему удалось провести лишь 3 воздушных боя, но в одном из них он вновь сделал "хет-трик", сбив на Ла-5 над переправой через реку Бобер 3 ФВ-190. За 365 боевых вылетов, 80 воздушных боев, 22 лично и 37 в группе сбитых самолетов противника майору Диденко было присвоено звание Героя Советского Союза. [64] 
 Всего он уничтожил лично 25 самолетов противника: 6 Ю-88, 4 Хе-111, 2 До-215, Хш-126, 8 ФВ-190, 4 Ме-109. Диденко демобилизовался сразу после войны. Жил и работал в Ленинграде. Умер 25 января 1970 г. 
 Герой Советского Союза (Ю.4.45). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, медалями. 
 Долгарев Павел Михайлович 
 Ему не было и 22 лет, когда он вошел в число лучших из лучших асов страны. Рекордно результативной стала для него последняя неделя января 1945 г., в течение которой лейтенант Долгарев сбил 14 неприятельских самолетов (Ю-88, 2 Ю-52, 6 Ме-109, 5 ФВ-190). Поразительна его победа в районе Будапешта, когда в условиях нелетной погоды, при сильном тумане он со своим постоянным ведомым В. Антоновым обнаружил и сбил 2 Ю-52, прорывавшихся к окруженной группировке немцев. 
 Долгарев родился 22 июня 1923 г. в селе Ломное Курской губернии. Окончил 9 классов и школу ГВФ. После призыва в ряды Красной Армии был направлен в Армавирскую, а затем в Батайскую военную авиационную школу пилотов. 
 Сразу после окончания авиашколы, с августа 1943 г., - на фронте. Воевал на Ла-5, участвовал в освобождении Украины, в Ясско-Кишиневской операции, в боях за Югославию, Венгрию, Австрию. Командиру звена 116-го иап (295 иад, 17 ВА) лейтенанту Долгареву за 152 боевых вылета, сбитые в 42 воздушных боях 21 самолет противника лично и 7 - в группе было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Свой последний боевой вылет на прикрытие штурмовиков он провел уже после подписания акта о капитуляции - 9 мая 1945 г.: 951-й шап и 295-я иад получили задание воспрепятствовать продвижению несдавшихся немецких частей на запад. 
 После войны Долгарев продолжал службу в ВВС, летал на реактивных машинах. В 1956 г. окончил ВВА. В 1964 г. ему было присвоено звание генерал-майора авиации. В запас летчик ушел в 1974 г., жил и работал в Монино. Умер 28 июня 1994 г. 
 Герой Советского Союза (29.6.45). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Дранищев Евгений Петрович 
 Родился 20 декабря 1918 г. в городе Шахты Ростовской области в семье рабочего, старого большевика. Учился в техникуме в Таганроге. В августе 1936 г. по путевке комсомола Дранищев был направлен в 9-ю Чугуевскую военную авиационную школу, которую окончил в 1940 г. 2 года Дранищев служил в училище летчиком-инструктором. 
 Человек исключительного летного дарования, он сбил свой первый "юнкерс" в первом же боевом вылете - 23 августа 1942 г. В течение последующих трех недель записал на свой счет еще 5 самолетов противника, из них 2 Ю-88 уничтожил в одном вылете 8 сентября. 13 сентября, в составе пары, он вступил в бой с большой группой бомбардировщиков. Выполняя задачу по срыву бомбометания, советские летчики не пытались непременно уничтожать самолеты противника, а, стремительно маневрируя среди бомбардировщиков и обстреливая их, не дали им прицельно отбомбиться. В конце боя Дранищев атакой в лоб все же сбил один из истребителей прикрытия. За этот бой его наградили орденом Ленина. Заметим, что свои первые победы он одержал в тяжелейшие для страны дни, когда Вермахт в полную мощь развил свое наступление под Сталинградом. [65] 
 В сентябре Дранищев был направлен в 9-й гиап - элитный полк, где к тому времени собрались сильнейшие летчики фронта. За 2 недели он переучился на Як-1 и был отмечен по результатам учебы даже среди асов 9-го гвардейского. В середине февраля 1943 г. он с гордостью пишет матери: "Мои личные результаты боев за Сталинград: девять сбитых самолетов врага... Сейчас здоров, летаю, дерусь и даю гансам жару вместе со своими боевыми товарищами..." В то время гвардии ст. лейтенант Дранищев был уже заместителем командира эскадрильи: сначала "красных" - у Алелюхина, позднее "желтоносых" - у Амет-хана. Он умело использовал высотные качества своего облегченного "яка", в одиночку вступал в бой с парами "мессеров", имитируя отступление, уходил на большую, до 8000 метров, высоту, откуда, переходя в резкое пикирование, атаковал преследователя. Свой самый результативный бой летчик провел 23 июня 1942 г. во главе четверки в районе Харцызска, когда ему удалось сбить 3 Ю-88. "Аэрокобра", на которую полк переучился в середине августа 1943 г., оказалась для него роковой. 20 августа не знавший поражений Дранищев не вернулся из первого боевого вылета на этой машине. Он воевал менее года, провел 120 боевых вылетов, в 50 воздушных боях сбил лично 21 и в группе 7 самолетов противника. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Александра Невского. 
 Дудниченко Виктор Маркович 
 Родился 25 мая 1923 г. в селе Новомалиновка Екатеринославской губернии. Окончил 7 классов, работал трактористом в колхозе. После призыва а Красную Армию был направлен в Чугуевское военное училище летчиков, которое окончил в 1942 г. 
 В боях с апреля 1943 г. Воевал на Ла-5. К началу 1944 г. замкомэска 239-го иап (235 иад, 10 иак, 2 ВА) ст. лейтенант Дудниченко в 120 боевых вылетах и 26 воздушных боях сбил 16 самолетов противника. Осенью 1944 г. его самолет был сбит над Карпатами, где еще хозяйничали немцы. Скрываясь от преследования, летчик через 3 дня перешел линию фронта и вынес с переднего края раненого бойца - А. Туболкина. 
 Всего за войну он провел 180 боевых вылетов, сбил в воздушных боях 22 самолета противника. 
 Подполковник Дудниченко демобилизовался в 1955 г. Живет и работает в городе Измаиле Одесской области. 
 Герои Советского Союза (1.7.44). Награжден 2 орденами Ленина, орденом Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. [66] 
 Дунаев Николай Пантелеевич 
 Родился 5 мая 1918 г. в деревне Колено Воронежской губернии. Окончил 9 классов, Борисоглебский аэроклуб, а в 1940 г. получил направление в Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 С июня 1941 г. участвовал в воздушных боях на Юго-Западном фронте. Позднее, в составе 16-го иап, на МиГ-3 воевал под Москвой, затем под Воронежем и Сталинградом, на Курской дуге и под Харьковом, над Днепром и в Молдавии, свой последний воздушный бой провел над Берлином. 
 К числу самых памятных схваток относится бой на Курской дуге 13 июля 1943 г., когда, сбив Ю-88, он был атакован "сто девятым", и в долгом, изматывающем поединке ему удалось зажечь неприятельский истребитель длинной очередью. После боя техники насчитали на его "яке" десятки пробоин. 
 В августе 1943 г. комэск 270-го иап (203 иад, 1 иак, 5 ВА) капитан Дунаев за 337 боевых вылетов, 13 личных и 7 групповых побед был представлен к званию Героя Советского Союза. Всего за войну он провел около 500 боевых вылетов, лично сбил 30 и в группе 7 самолетов противника. 
 В 1953 г. Дунаев окончил Липецкие офицерские курсы. Летал на реактивных самолетах. В 1960 г. демобилизовался в звании полковника. Работал инспектором Министерства гражданской авиации. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (2.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Дьячков Александр Алексеевич 
 Родился в 1923 г. в селе Зеленовка Тамбовской губернии. Окончил 8 классов, а в 1942 г - Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 Сержант Дьячков приступил к боевой работе в составе 297-го иап (179 гиап) в канун Курской битвы Весь свой боевой путь он прошел на истребителях Ла-5. Сражался под Курском и над Днепром, воевал в Молдавии и Венгрии. К марту 1945 г. летчик 179-го гиап (14 гиад, 3 гиак, 5 ВА) гвардии ст. лейтенант Дьячков провел 217 боевых вылетов, в 54 воздушных боях сбил лично 27 самолетов противника и в группе 1 
 Соратники запомнили исключительную собранность, аккуратность и дисциплинированность Александра Алексеевича, которые почти в полном соответствии с крылатыми чеховскими словами находили проявление и в его лице, и в одежде, и в отношениях с товарищами, и в боевой работе. Погиб в воздушном бою над Будапештом 31 марта 1945 г 
 Герой Советского Союза (15.5.46, посмертно). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 2-й ст., медалями. [67] 
   
 Е 
 Евстигнеев Кирилл Алексеевич 
 Даже среди лучших воздушных бойцов далеко не каждый может быть назван "летчиком от Бога", кого природа и выучка наделили почти сверхъестественной властью над летательным аппаратом. Пилотаж Евстигнеева был именно от Бога, виртуозным и неповторимым. 
 Наблюдая за легким и точным каскадом исполняемых им в воздухе фигур, было трудно предположить, что тяжелый недуг давно уже терзает его. Будь медицина столь же строга к летчикам в войну, как и в мирное время, только первая пятерка асов недосчиталась бы двоих - Речкалова и Евстигнеева. Первого отлучили бы из-за дальтонизма, второго - из-за язвенной болезни. 
 Евстигнеев родился 4 февраля 1917 г. в селе Большие Хохлы ныне Шумихинского района Курганской области в крестьянской семье. Нужда была частым гостем в лесной деревушке, но отец делал все, чтобы выучить детей, в особенности младших. В 1934 г., окончив в Шумихе, куда переехала семья, 7-й класс, Кирилл уехал в Челябинск и поступил в ФЗУ тракторного завода. 
 Человек исключительной скромности и по-русски непритязательный, получивший Звезду Героя, когда на его боевом счету уже было 49 (!) личных побед, Кирилл Алексеевич и в авиацию-то попал, встретив на своем пути хороших людей доброхотов, подсказавших путь крестьянскому сыну. 
 Сначала в Челябинском аэроклубе его разглядел молодой инструктор Н. Кобзев, не только заронивший летную искру в душу 15-летнего токаря, но и в трудную минуту настоявший, чтобы тот закончил аэроклуб. Другим человеком, поддержавшим юношу, был начальник дальневосточной рембазы, где служил красноармеец Евстигнеев, направивший его в Бирмскую военную летную школу. После окончания школы (1941) его оставили инструктором, там застала его война; оттуда ему удалось осенью 1942 г. вырваться в Москву, где на сборном пункте ВВС его отобрал командир 240-го иап майор И. Солдатенко в числе десятка худых и обносившихся по военному времени парней. Наученный опытом тяжелых боев, Солдатенко старался брать летчиков, прошедших инструкторскую школу. Среди новобранцев были сержанты Евстигнеев и Кожедуб. 
 Из первого боевого вылета, 19 марта 1943 г., пришлось вернуться по приказу, даже не набрав высоты: не убралась стойка шасси... Оставалось лишь сетовать на свою злосчастную участь. И вот первый бой, 28 марта 1943 г. Взлетев поперек старта под аккомпанемент рвущихся бомб и набрав высоту, Евстигнеев в одиночку атаковал девятку Ю-88. Дав очередь по плотно идущей группе, затем, сделав горку, снизу, метров с 70-ти, зажег левый мотор одного из "юнкерсов". Сам попал под удар четверки Ме-109, выполнил петлю и в упор расстрелял оказавшегося перед ним немца. В этом первом своем поединке Евстигнеев одержал 2 победы. Все невзгоды, неразбериха и неустроенность ничто. Воздушный бой - это его стихия. Недаром, вновь переживая воздушные сражения в мемуарах, Кирилл Алексеевич вспоминает пушкинские строки - "Есть упоение в бою...". 
 12 апреля при бомбежке аэродрома Уразово погиб командир полка майор Солдатенко. Менее полугода прослужил Евстигнеев под его началом, сделал лишь несколько боевых вылетов, а навсегда запомнил и остался благодарен этому человеку, мудро и терпеливо подготовившему к боям необстрелянных летчиков, которым через год суждено было войти в число лучших воздушных бойцов мира. 
 6 мая при отражении неприятельского налета летчику удалось сбить Ю-88 (записанный ему как групповая победа), затем Ме-110. На преследовании подбитого им горящего двухмоторного "мессера" в самолет Евстигнеева сверху врезался "як", увлекшийся погоней. Чудом инцидент окончился даже без травм. Пилот "яка" быстренько выпрыгнул из лишившейся половины крыла машины, а Кирилл, [68] выведя свой изуродованный "ноль второй" из пикирования у самой земли, сел прямо на окопы. 
 В июне Евстигнеев, летавший до этого ведомым у лейтенанта Любенюка (более 250 боевых вылетов, 14 лично сбитых машин), назначается ведущим пары. 
 6 июля, на второй день кровопролитнейшей битвы второй мировой войны на Курской дуге, Евстигнеев вместе с Кожедубом и Амелиным был принят в партию. 
 В большом бою 8 июля Евстигнеев одержал свою первую тройную победу, результат достаточно редкий - в Советских ВВС за войну около 150 случаев. На большой скорости уходя из-под огня прикрывающих "мессершмиттов", он зажег ведущего девятки Ю-87, выполнив боевой разворот, тут же, в упор, сбил замыкающего. Осмотревшись, атаковал следующую девятку и подобрал левофланговый бомбардировщик, преследуя его на малой высоте, добил несколькими очередями. В этом же бою погиб М. Шабанов. Из четверки инструкторов-дальневосточников остался один Евстигнеев. 
 В середине июля его, одержавшего уже 10 побед, назначают командиром 2-й эскадрильи. Он выбирает себе ведомым "рыжего" - В. Мудрецова. 
 5 августа самолет Евстигнеева был сбит очередью по левому борту над своей территорией, сам он ранен в ноги. Самолет сразу же загорелся и вошел в пике. С большим трудом летчику удалось выбраться из машины, дернуть кольцо парашюта. Так и осталось загадкой, что было причиной этого смертельно опасного происшествия: не то очередь с земли, не то - с проходившей над его группой четверки "яков", не то взрыв шального снаряда. [69] 
 Ранение было весьма неприятным. За сохранение левой стопы пришлось побороться, а на девятый день после прыжка он убежал из госпиталя. Пройдя по лесным дорогам на костылях около 35 километров, вышел на аэродром соседнего полка. 
 Так, второй, и последний, раз, вновь при странных обстоятельствах, был сбит К.Евстигнеев. Пора становления прошла, больше он сбит не был и не потерял никого из своих ведомых. 
 Осень 1943 г., когда шло сражение за Днепр, воистину стала для него золотой. В октябре он сбил 15 вражеских самолетов. Иногда отсюда, с аэродрома Большая Даниловка, поднималась в воздух особенно грозная четверка: Евстигнеев - Мудрецов, Кожедуб - Мухин. 
 После ранения Евстигнеев летал на Ла-5ФН, бортовой номер 95, на котором сбил 36 самолетов противника. И, по имеющимся данным, это наибольшее число побед, одержанных на одной машине. 
 В начале марта 1944 г., по просьбе командира полка, он пошел на исключительный риск, опробуя "годность к работе" раскисшего аэродрома. При разбеге на пробеге его истребитель, едва не улетев в овраг, встал на попа, увязнув колесами в грязи. А через месяц из-за халатности представителя службы воздушной армии, перепутавшего кислородный баллон с воздушным, пусковой насос с баллоном взорвался. Евстигнееву обожгло лицо и выбросило из кабины, а машина, ускоряя бег, побежала по аэродрому, затем круто развернулась и остановилась. Евстигнеев настоял на ремонте своего "боевого коня", и теперь его левый борт был покрыт затейливым камуфляжем, скрывавшим заплаты, на который были нанесены черные цифры 9 и 5 с красной окантовкой. 
 На этой машине ему довелось сражаться под Яссами. В начале апреля над кишиневским аэродромом, на малой высоте он сбил 4-моторный "Кондор". Этот "раритет" не был засчитан ему как воздушная победа. В 27 боевых вылетах под Яссами и в 13 воздушных боях ст. лейтенант Евстигнеев сбил 7 вражеских самолетов. 
 Если не было боевых вылетов, то самозабвенно, днями напролет он готов был летать с молодыми, делился с ними отработанными приемами, разбирал и оценивал новые предложения, иногда сходился в учебном бою с другим комэском своего полка - Иваном Кожедубом. 
 В июне, учитывая затишье на передовой, врач полка, невзирая на протесты Евстигнеева, заручившись поддержкой командира, направил Кирилла Алексеевича в госпиталь. 
 К тому времени на его счету было 49 лично сбитых самолетов противника и он уступал только Гулаеву и Покрышкину. Летчику вручили награду союзников - Крест Британской империи. 
 Два месяца провел Евстигнеев в Центральном авиационном госпитале, где застал его Указ от 2 августа 1944 г. о присвоении звания Героя Советского Союза. 29 августа из рук Калинина он получил Золотую Звезду, а на следующий день второй раз сбежал из [70] госпиталя на фронт. Известного аса с радостью взял экипаж "Дугласа". На опустевшем аэродроме в Яссах он нашел исправный, хоть и некрашеный, Ла-5 и, облетев на "пестром" несколько аэродромов, в Фокшанах отыскал свой родной полк. Его дивизия и полк получили звание гвардейских: дивизия стала 14-й гиад, а полк 178-м гиап. Евстигнеев был назначен штурманом полка, воспринял это в штыки и успокоился, получив лишь от командира заверения, что никаких ограничений в полетах не будет. 
 После возвращения ему был передан Ла-5ФН с бортовым номером 14, наверное, самый прославленный истребитель в стране. Построенный на средства колхозника-пчеловода В. Конева и переданный, по его просьбе, "лучшему летчику фронта", он был боевой машиной И. Кожедуба, а после перевода последнего в другой полк, несколько боевых вылетов сделал на ней Герой Советского Союза П. Брызгалов. На этой машине Евстигнеев одержал 5 побед. Последнюю из них - 17 февраля 1945 г., сбив в лобовой атаке ФВ-190. Удивительна самоотверженность этого аса, в преддверии победы, в лоб атаковавшего шестипушечный "фоккер"... В этой атаке его машину поразили три бронебойных снаряда: один прошил крыло и оперение, а два других, пройдя в сантиметре от ног, вывели из строя правую стойку шасси. Мастерство и находчивость позволили ему приземлить истребитель на одно колесо, на расчищенную от снега узкую дорожку, между двумя метровыми ледяными барьерами! 
 23 февраля 1945 г. гвардии капитан Евстигнеев был награжден второй медалью Золотая Звезда. 
 Последнюю победу он одержал в Венгрии 26 марта, на своем пятом за войну Ла-5 длинной очередью с переворота сбив атаковавшего нижнюю пару "фоккера". Штурман 178-го гиап (14 гиад, 3 гиак, 5 ВА) гвардии капитан Евстигнеев совершил 296 боевых вылетов, провел более 120 воздушных боев, лично сбил 53 и в группе 3 самолета противника. Список его побед выглядит следующим образом: 28.3.43 - Ме-109 и Ю-88; 12.4 - Ме-110; 6.5 - Ю-88 (в группе) и Ме-110; 7.7 Ю-87 (в группе) и Ю-87; 8.7 - 3 Ю-87; 9.7 - Ме-109 и Хе-111 (в группе); 13.7 Ме-109; 16.7 - Ме-109; 2.10 - 2 Ме-109 и Ю-87; 3.10 - Ме-109; 4.10 - Ю-87; 5.10 - ФВ-190 и Ю-87; 7.10 -Ю-87 и Ме-109; 10.10 - Ме-109; 16.10 - Ю-87; 20.10 - Хе-111; 21.10 - ФВ-189; 28.10 -Ю-87; 29.10 - Ме-109; 29.3.44 - Ме-109; 17.4 - Ю-87 и ФВ-190; 24.4 - ФВ-190; 28.4 -Ю-87 и ФВ-190; 29.4 - ФВ-190; 5.5 Хш-126; 7.5 - 2 Ме-109; 30.5 - Ме-109; 31.5 -ФВ-190; 1.6 - Ме-109 и Ю-87; 2.6 - Ю-87; 3.6 - Хш-129, ФВ-190 и Ме-109; 5.6 -2 ФВ-190 и Ме-109; 7.10 - ФВ-190; 15.10 - ФВ-190; 16.11 - Ме-109; 16.1.45 - Ю-52; 17.2 - ФВ-190; 26.3 - ФВ-190. 
 Сразу после войны Евстигнеев в 3-й раз был представлен к званию Героя. Представление подписали командиры полка, дивизии, корпуса, командующий 5 ВА генерал-полковник авиации С. Горюнов... Хотя, похоже, было решено сделать вторым "трижды" лишь одного - "primus inter pares" - первого среди равных. 
 После войны он окончил Высшие летно-тактические курсы. Командовал истребительным авиаполком. Летал до 1954 г. В 1955 г. окончил ВВА. После окончания академии служил в городе Фрунзе начальником штаба переучивания летного состава. В 1960 г. окончил Военную академию Генштаба и был направлен в Волгоград начальником штаба Качинской военной авиационной школы. Затем была служба начальником оперативного отдела авиации Северо-Кавказского военного округа в Ростове-на-Дону, заместителем командующего 73 ВА в Киеве, вновь служба в Ростове, теперь уже начальником штаба ОКВО, первым заместителем командующего авиацией округа. В 1966 г. Евстигнееву было присвоено звание генерал-майора. Его последним назначением была служба в Управлении учебными заведениями ВВС. Демобилизовался в 1972 г. Жил в Москве. Написал книгу "Крылатая гвардия" (М., 1982). Умер 29 августа 1996 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (2.8.44; 23.2.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. [71] 
 Егоров Алексей Александрович 
 Родился 28 мая 1918 г. в Москве. Окончил 8 классов, школу ФЗУ, в 1941 г. Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 В августе 1942 г. сержант Егоров совершил свои первые вылеты на "Харрикейне" в составе 438-го иап (212 гиап) на Сталинградском направлении. Перевооружившись весной 1943 г. на "яки", он участвует в сражении на Курской дуге, где одерживает 8 побед. В мае был сбит на взлете "охотниками", покидая машину, ударился об антенну, но у самой земли сумел раскрыть парашют. В конце июля 1943 г. полк вновь был перевооружен - теперь на "Аэрокобры". Летчик сражался над Днепром, участвовал в Корсунь-Шевченковской, Ясско-Кишиневской, Львовско-Сандомирской операциях, воевал над территорией Германии. Комэск, а позднее штурман 212-го гиап, Егоров был не только классным воздушным бойцом, но и педагогом, наставником. "Целишься в точку, а смотреть должен за всем небом", - любил говорить он молодым летчикам. 
 За войну гвардии капитан Егоров провел 271 боевой вылет, в 66 воздушных боях лично сбил 24 и в группе 7 самолетов противника. В боях был дважды сбит, ранен, в годы войны падал с прожженным парашютом, в одиночку принимал бои с группами неприятельских самолетов, штурмовал ощетинившиеся десятками трасс зенитные батареи, капотировал на изрытом воронками аэродроме и совершал посадку при нулевой видимости. 
 После окончания ВВА (1951) подполковник Егоров командовал истребительным авиаполком. Погиб при аварии самолета 25 сентября 1951 г. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Егорович Владимир Алексеевич 
 Один из шести советских летчиков-истребителей, имеющих на своем личном боевом счету официальную победу над реактивным самолетом. В апреле 1945 г. в небе над Берлином очередью из 37-миллиметровой пушки своего Як-9Т он сбил Ме-262. 
 Комэск прославленного 402-го иап, Егорович начал воевать на Северо-Кавказском фронте и был первым среди летчиков полка, продолживших его рекордный боевой счет в битве на Кубани. В полку он воевал вместе со своим братом Николаем, тоже [72] летчиком, тоже комэском. Ст. лейтенант Егорович отличился в боях за Севастополь, где в течение недели сбил 5 самолетов противника. 
 Он родился в селе Сутиски Подольской губернии. Учился в Винницком строительном техникуме, закончил аэроклуб. В 1939 г. получил направление в Одесскую военную авиационную школу, которую окончил на следующий год. Служил на Дальнем Востоке. 
 К февралю 1945 г., когда капитан Егорович был представлен к званию Героя, он провел 248 боевых вылетов, в 71 воздушном бою лично сбил 22 самолета противника. Всего за войну он сбил 26 самолетов. 
 С 1949 г. он был начальником летной части аэроклуба ДОСААФ Запорожской области. Трагически погиб 27 апреля 1953 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 2-й ст., медалями. 
 Еремин Павел Кузьмин 
 Родился в 1916 г. В 1938 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 В начале войны воевал как воздушный разведчик. После переучивания в составе 16-го гиап (9 гиад, 6 гиак, 8 затем 2 ВА) сражался на Кубани, на так называемом "Миусф-ронте", под Яссами, в Польше и Германии. 
 Замкомэска 16-го гиап гвардии капитан Еремин совершил более 300 бовых вылетов на СБ, Б-25 и "Аэрокобрах", лично сбил 22 самолета противника. 
 После войны демобилизовался в звании майора. 
 Награжден 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Ермаков Дмитрий Васильевич 
 Этот удивительный летчик отличался редкостным индивидуализмом: любимым видом его боевой работы была одиночная свободная "охота". 
 "Страсть к "охоте" по наземным целям у него порой граничит с недисциплинированностью", - записано о лейтенанте Ермакове в историческом формуляре 159-го иап. В этом же формуляре отмечен и его стремительный прогресс в летном деле: "Никто из летчиков - героев полка не имел такого быстрого и бурного роста боевого мастерства, как Ермаков. В этом с ним не может сравниться даже Серов, который долгое время находился под твердым и неусыпным руководством таких летчиков, как Булаев и Ли-холетов". Свои первые боевые вылеты и первую победу он одержал в мае 1942 г , воюя на "Чайке" в эскадрилье И. Пидтыкана. 
 В апреле 1943 г. сержант Ермаков был переведен в 159-й иап - элитный полк Ленинградского фронта, которым к тому времени командовал П. Покрышев, ставший впоследствии дважды Героем Советского Союза. Вскоре полк был перевооружен на Ла-5, и Ермаков воевал на этой машине до конца войны. 
 11 июня 1944 г. в бою над Карельским перешейком в паре с Веденеевым он встретил 6 финских "фиатов". Прикрывая Веденеева, Ермаков отбил неприятельские атаки, а затем, после того как ведущий сбил один самолет, перешел в атаку сам и с короткой дистанции, пользуясь преимуществом в скорости, сбил два "фиата". 
 27 июня, на следующий день после гибели лучшего летчика полка и фронта, обаятельнейшего весельчака В. Серова, мл. лейтенант Ермаков в районе Выборга вклинился в строй большой группы "юнкерсов" и в упор сбил два из них. 10 июля, [73] внезапно из облаков атаковав группу "юнкерсов", прикрытых шестеркой Ме-109, он вновь одержал двойную победу, уничтожив ведущего группы истребителей прикрытия и, на кабрировании открыв огонь, сбил один из бомбардировщиков 
 "Страстный "охотник" не только по воздушным, но и по наземным целям", лейтенант Ермаков провел 322 боевых вылета, из них 121 вылет на прикрытие, 84 - на сопровождение, в 54 воздушных боях лично сбил 25 самолетов противника. 
 После войны он служил в ВВС, летал на реактивных самолетах, в 1958 г. демобилизовался в звании подполковника и уехал к себе на родину, в город Кувшиново Калининской области. 
 Здесь в деревне Островлево он родился 2 ноября 1920 г. Здесь же окончил школу второй ступени, затем техникум в Калинине, аэроклуб и в 1942 г. Ба-тайскую военную авиационную школу пилотов. И сегодня он верен своим убеждениям, помогает людям словом и делом. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
   
 Ж 
 Жигуленков Борис Васильевич 
 Он был третьим по результативности в великолепном 178-м гиап, третьим за Евстигнеевым и Кожедубом, что уже само по себе характеризует этого летчика. 
 К. Евстигнеев, для которого Жигуленков был самым дорогим боевым товарищем, отмечает в его манере сражаться "летную дерзость, самоотверженность бойца". Запомнился соратникам и его особенный, свободный и аккуратный летный почерк. 
 Борис Васильевич родился 2 мая 1922 г. в деревне Васильево ныне Раменского района Московской области. Окончил 8 классов, школу ФЗУ, аэроклуб. По путевке комсомола был направлен в Зерноградскую военную авиационную школу, после окончания которой в 1941 г. служил летчиком-инструктором. 
 Воевать начал в составе 240-го иап (178 гиап) в июне 1943 г. Летал на Ла-5 в эскадрилье Евстигнеева. Сражался на Курской дуге, над Днепром, в Молдавия, Румынии, Венгрии. Был лучшим в полку по итогам боевой работы в Дебреценской операции, когда ему удалось сбить 3 самолета противника. За совершенные к июлю 1944 г. 184 боевых вылета и 16 личных побед в воздухе ему было присвоено звание Героя. Свою Золотую Звезду он получить так и не успел, как не узнал и о рождении дочери. [74] 
 10 ноября 1944 г. его самолет, шедший замыкающим в девятке истребителей (ведомый Жигуленкова не смог взлететь из-за неисправности), был сбит подкравшимся "охотником", и летчик погиб. 
 Всего за войну гвардии капитан Жигуленков провел более 200 боевых вылетов, в 57 воздушных боях лично сбил 20 самолетов противника. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст. 
   
 З 
 Зайцев Василий Александрович 
 "Храбр тот, кто умеет повиноваться... Старайся перехитрить врага... Первый увидел - победил... Атаковать внезапно, используя все: солнце, облачность, высоту, складки и фон местности... Воюй с горячим сердцем и холодной головой... Береги в бою своего товарища... Знай самолеты врага, в каком ракурсе выгоднее всего сбить... Главное, не трусить, струсишь- будешь сбит... Важное условие победы - непрерывная учеба, бой - это проверка выучки огнем. Кто учится - победит, отстанет - будет сбит",- эти сентенции, вобравшие в себя премудрости тактики летчика-истребителя и рыцарского кодекса, принадлежат крестьянскому сыну из-под Коломны, не имевшему даже среднего образования, выдающемуся воздушному бойцу, одному из первых дважды Героев Советского Союза, лично и в группе сбившему 53 вражеских самолета, мудрому воинскому воспитателю, командиру блестящего 5-го гвардейского иап Василию Александровичу Зайцеву. 
 Командиру удалось сохранить и укрепить в полку ту благоприятную морально-психологическую атмосферу, которая позволяла каждому летчику поверить в свои силы и максимально раскрыть возможности в воздушном бою. И хотя срок "стажировки" в полку для новичка, имеющего несколько часов налета, был краток - не больше месяца, но ее насыщенность и основанная на индивидуальности методика давали прекрасные результаты. 
 Труднее всего далось Василию Александровичу испытание "медными трубами" переход к мирной жизни. Прекрасный организатор воздушного боя, один из лучших асов второй мировой войны, он не нашел в себе сил на послевоенную службу, когда расположение начальства, умение выслуживаться ценились порой выше чести, опыта и ума. 
 Он родился 10 января 1911 г. в деревне Семибратское Коломенского уезда Московской губернии, в семье бедных крестьян. В 15 лет поступил в ФЗУ завода "братьев Струве", известного ныне как Коломенский тепловозостроительный завод им В. В. Куйбышева. По путевке комсомола был принят в Луганскую военно-авиационную школу пилотов. В школе обратили внимание на немногословного, хорошо скоординированного и [75] толкового парня "с руками" и оставили его инструктором. В 1936 г., на третьем году службы инструктором, Зайцев попал в Борисоглебскую военную авиационную школу, на Курсы усовершенствования командиров звеньев, после окончания которых получил направление в строевую авиачасть. 
 Война застала капитана Зайцева в Прибалтике. Подняв свою эскадрилью в воздух в первые минуты войны и сохранив ее боеспособность в тяжелейших приграничных сражениях, он открыл свой боевой счет 7 июля, а к концу августа имел уже 6 сбитых машин. Под Вязьмой судьба привела его группу на аэродром 129-го иап, и вскоре ослабленный полк пополнился опытнейшей эскадрильей "родных" капитана Зайцева. Уверенный в себе, ищущий противника воин, человек беспредельной отваги, тактически грамотный летчик, в чьих руках тяжелый "лагг" превосходил юркого "худого", остроумный собеседник и скромный товарищ, он сразу завоевал авторитет среди соратников. 
 Памятный бой с тремя девятками Ю-88 состоялся 29 декабря 1941 г. Надо заметить, что Ю-88, в начале войны часто ходившие без прикрытия, обладали, наряду с высокой, до 500 км/час, скоростью, значительной огневой мощью: 3-4 пулемета МГ-15 или даже двуствольные МГ-81 и 1-2 МГ-131 калибром 13 мм. 12 ЛаГГов, ведомые Зайцевым, сбили в этом бою 11 Ю-88. Сам Зайцев и И. Мещеряков уничтожили тогда по 2 самолета. Методика атак была принята еще на земле: подлет снизу на форсаже, длинная очередь из пулеметов по подфюзеляжной гондоле, выключающая стрелка и с короткой дистанции очередь из пушки по кабине или по одному из моторов. 
 В сентябре 1942 г. гвардии майор Зайцев был назначен командиром полка, ставшего к тому времени 5-м гиап. 
 В ноябре 1942 г. полк перевооружается на Ла-5. Зайцев первым взлетает на новой машине, и уже во втором вылете проделывает на ней сложный каскад фигур, четко сажает ее и бросает подбежавшим к самолету летчикам: "Теперь легче". 
 В боях в средней излучине Дона, над Кантемировкой, когда за месяц с 16 декабря по 16 января полк одержал 45 побед, весомым оказался вклад командира, сбившего 6 самолетов (2 Хе-111, 2 Ю-52, Ю-88, Ме-109). 
 Позднее, под Харьковом и Белгородом, выполняя задачи по прикрытию штурмовиков, Василий Александрович сбил 8 самолетов противника (2 Ю-87, Ю-88, 4 Ме-109 и ФВ-190). В самом конце 1943 г., по настоянию командующего 17 ВА генерал-лейтенанта В. Судца, Зайцев был назначен заместителем командира 207-го иад, а спустя полгода полковник Зайцев стал заместителем командира 1-го Гвардейского смешанного авиакорпуса (позднее 2-й гиак). 
 Последнюю победу он одержал на Ла-7 в феврале 1945 г., сбив ФВ-190 на встречных курсах, а последний боевой вылет на штурмовку эсэсовских частей под Дрезденом выполнил 8 мая 1945 г. 
 Полковник Зайцев совершил 427 боевых вылетов, провел рекордное количество воздушных боев - 163, сбил 34 самолета противника лично и 19 - в группе. 
 Подарок генерала Плиева - племенной конь - явился причиной тяжелой травмы, полученной Зайцевым; при падении с коня он сломал ногу. Сложный перелом, ревнивая зависть военных чиновников к дважды Герою были причиной его ранней, в 1946 г., отставки. 
 Выйдя в отставку, Василий Александрович вернулся в Коломну, где, окруженный любовью земляков, работал, вел общественную работу. Тоска по авиации привела его было в аэроклуб, но легкие учебные самолеты не могли удовлетворить прославленного аса... Он умер в Коломне в середине мая, когда ее старинные дома исчезают в кипени молодой листвы и сирени, струящийся воздух прозрачен, а ветер с Оки особенно мягок и свеж. Ему едва минуло 50. 
 Дважды Герой Советском Союза (5.9.42; 24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, Богдана Хмельницкого 2-й ст., Отечественной войны 1-й ст., медалями. [76] 
 Зеленкин Михаил Михайлович 
 Родился 20 сентября 1920 г. на станции Руденск Минской губернии. Окончил Витебское художественное училище. Работая в Минске, окончил аэроклуб, а в 1941 г. - Батайскую военную авиационную школу. 
 С сентября 1941 г. участвовал в боях на Калининском, Западном, Волховском, 1-м и 2-м Белорусских фронтах. С лета 1944 г. воевал на Як-3. За совершенные к августу 1944 г. командиром звена 156-го иап (215 иад, 8 иак) ст. лейтенантом Зеленкиным 218 боевых вылетов, сбитые лично 19 и в группе 3 самолета противника он был удостоен звания Героя Советского Союза. 
 Всего за войну майор Зеленкин выполнил 326 боевых вылетов на И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Як-3, лично сбил 28 и в группе 4 самолета противника. 
 Сразу после войны демобилизовался и вернулся к профессии художника. Впоследствии стал членом Союза художников СССР. В 1954 г. окончил Белорусский институт народного хозяйства. Жил и работал в Минске. Умер в 1993 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Суворова 3-й ст., Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Зеленов Николай Андрианович 
 Его короткая славная жизнь словно зеркало отразила величие и трагизм эпохи... Отца своего он не помнил - тот умер вскоре после его рождения в 1917 г., от ран, полученных на "германской" войне. Мать Зеленова была первым председателем колхоза в деревне Поповке, затерянной среди костромских лесов, там, где безвестная Шача впадает в Волгу. Мальчишкой в лютый мороз и метель, погожим днем и в распутицу Николай бегал в школу за 7 километров в райцентр Красное. Не в этом ли мальчишечьем подвижничестве закладывались основы не только отличных физических качеств будущего воина, но и стойкость характера? После окончания 7 классов паренек учился в Костромском землеустроительном техникуме, потом работал землемером на Украине. Здесь ему однажды собственноручно довелось вступить в бой с классовым врагом. На всю жизнь остался у него шрам от ножа - память о той схватке. 
 В 1938 г. он оканчивает Луганскую военную авиационную школу пилотов, а затем продолжает службу в 154-м иап (с ноября 1942 г. - 29 гиап) Ленинградского ВО. Зимой 1939/1940 г. он участвовал в боях с финнами, совершил более 10 вылетов на штурмовку. [77] 
 О своей боевой мощи он заявил сразу после перевооружения полка с И-16 на более совершенный истребитель П-40Е - "Вохаук". В течение 1, 6, 30 апреля и 1 мая 1942 г. он одерживает беспрецедентную серию исключительно двойных побед, лично сбив 5 Ю-88, Ю-87, Ме-109Ф и Хш-126. 4 двойные победы подряд! 
 Всего до своей гибели под Выборгом 25 июня 1944 г. комэск 29-го гиап капитан Зеленев провел более 500 боевых вылетов на И-16, "Вохауке", Як-7Б и Як-9, сбил 24 самолета противника лично и 10 - в группе. Среди лично сбитых им самолетов 10 Ю-88. 
 Герой Советского Союза (10.2.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Зиборов Василий Михайлович 
 Родился 19 апреля 1923 г. в селе Надежда Ставропольской губернии. Окончил 8 классов и аэроклуб в Ставрополе. Качинскую военную авиационную школу окончил уже во время войны, в 1942 г. 
 Вскоре после окончания училища попал на фронт. Сражался в составе 402-го, а с начала 1943 г. - 485-го иап (позднее 72 гиап) на Северо-Западном, 1-м и 2-м Прибалтийских, 3-м Белорусском фронтах. 
 Свою первую победу Зиборов одержал на ЛаГГ-3, сбив Ме-109. В 1943 г. на Як-1 сбил 4 неприятельских самолета... Беда подстерегла его на земле тяжелая, не связанная с полетами травма. Большинство своих побед летчик одержал после возвращения из госпиталя, на "Аэрокобре", сражаясь на 3-м Белорусском фронте. 
 Всего за войну комэск 72-го гиап (5 гиад, 11 иак, 3 ВА) гвардии капитан Зиборов провел 180 боевых вылетов и 38 воздушных боев, где лично сбил 20 самолетов противника. 
 В 1948 г. он окончил Липецкие офицерские курсы. Служил в ВВС, летал на реактивных и сверхзвуковых машинах. Демобилизовался в 1960 г. в звании полковника. Работал в Симферопольском аэропорту, живет в Симферополе. 
 Герой Советского Союза (18.8.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Зудилов Иван Сергеевич 
 Он был одним из лучших летчиков-истребителей страны в самое тяжелое время - в 1941 г. Свою первую победу одержал на Западном фронте уже 22 июня, сбив Ме-109. После переформирования в первом же вылете он записал на свой счет еще один "мессер", уничтоженный в районе Ельни. 4 октября под Можайском, атаковав во главе звена 2 девятки немецких бомбардировщиков, лично сбил ведущего... [78] 
 Зудилов родился 8 июня 1919 г. в деревне Крутово Гороховецкого уезда Владимирской губернии. Окончил десятилетку и аэроклуб в Вязниках. Через год, в 1939 г., с отличием окончил Оренбургскую военную школу летчиков. 
 За время Великой Отечественной войны прошел путь от младшего летчика до заместителя командира 163-го иап, ему довелось воевать на Западном, Калининском, Северо-Западном, Центральном, 1-м Украинском и 1-м Белорусском фронтах, вступать в бой на самолетах ЛаГГ-3, Як-1, Як-7 и Як-9. 
 Всего за войну капитан Зудилов провел 378 боевых вылетов, в 100 воздушных боях сбил 24 самолета противника лично и 6 в группе. В десятках штурмовок он уничтожил около 500 немецких солдат и офицеров, более 150 (!) автомобилей. С первым послевоенным выпуском он окончил ВВА (1949). До 1961 г. служил в ВВС, летал на сверхзвуковых машинах. Демобилизовался полковником. Жил и работал в Одессе. Умер 7 октября 1980 г. 
 Герой Советского Союза (5.5.42). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, медалями. 
   
 И 
 Иванов Виктор Павлович 
 Его фронтовая судьба была не только долгой - он прошел войну с первого до последнего дня, - но богатой такими событиями, многие из которых могли бы составить сюжет для приключенческого романа. Как это часто бывает, прямота и честность, присущие В. Иванову, добавили ему жизненных забот, лишили многих чинов и наград. Его ратный путь был исключительно ярким, а два из семи с половиной сотен боевых вылетов стали воистину звездными. 
 ...3 января 1943 г., возвращаясь с лейтенантом Ю. Жилиным с задания, западнее Сталинграда капитан В. Иванов увидел в разрывах облаков крадущийся "Кондор" - четырехмоторный ФВ-200. Спикировав, он в упор, едва не столкнувшись с громадиной, из всех стволов ударил по пилотской кабине, и через несколько секунд самолет, шедший на малой высоте, упал на землю. Можно представить себе удивление советских воинов, осмотревших сбитую машину, когда они обнаружили среди обломков десятки знамен немецких частей. На самолете, сбитом летчиком, вывозился знаменный фонд окруженной армии Паулюса! До последних сражений 1945 г. это был единственный случай, когда трофеем сразу становилось такое количество воинских святынь. Недоброжелательность тогдашнего командира полка не позволила В. Иванову записать на свой счет эту великолепную победу, а к официальному незачету сбитых он всегда относился достаточно равнодушно. 
 В марте 1944 г. комэск два 148-го гиап повел свою эскадрилью на перехват большой группы Ю-88, шедшей к городу Сарны. В бою над Припятью все три девятки бомбардировщиков были рассеяны, более 10 самолетов сбиты. Перед самым заходом на посадку ему было приказано воспрепятствовать бомбометанию очередной армады неприятельских бомбардировщиков. "Противнику не было известно, что снарядные ящики у нас пусты, а моторы добирают последние капли горючего, - вспоминал В. Иванов. - Плотнее строй... на групповой таран! - передал я в эфир. - Ребята подошли друг к другу, и, завидев плотный строй идущих на них истребителей, немцы дрогнули, смешали свои ряды, и бомбежка была сорвана". Этот бой проходил на глазах тысяч воинов, в сводке от 28 марта о нем сообщило Совинформбюро, его видел командующий 6 ВА Ф. Полынин, а командовавший в то время 2-м Белорусским фронтом генерал-полковник Л. Курочкин лично прибыл на аэродром в Сарнах, чтобы поблагодарить участвовавших в бою летчиков. Вскоре после этого боя, по личному ходатайству генерала Полынина, Иванов был представлен к званию Героя Советского Союза. Так его документы "перешагнули" через штаб дивизии. [79] 
 Иванов родился в деревне Анашкино Псковской губернии 29 декабря 1919 г. 18-летним юношей приехал в Ленинград, где работал механиком на заводе. В 1940 г. окончил Чугуевское военное училище летчиков. 
 Начал войну в Заполярье, где в составе 147-го иап (20 гиап), а затем 768-го иап, провел около 200 боевых вылетов. В августе 1941 г. он одержал на своей "Чайке" одну из первых побед над Ме-109... В составе 768-го иап, входившего в систему ПВО г. Мурманска, он провел 170 боевых вылетов на "Харрикейнах" и "Киттихауках" с доморощенным вооружением - 2 пушки ШВАК и 2 крупнокалиберных пулемета БС плюс 6 направляющих под эРэСы. Иванов вспоминал, что в первых боях над морем, когда немцы шли на караваны союзников плотным боевым порядком, они несли колоссальные потери после залпа эРэСов, ему доводилось видеть до десяти горящих и падающих самолетов. К сожалению, понятливые немцы быстро отказались от плотных построений. Большинство боевых летчиков того времени трезво смотрели на вещи и, свято веря в победу, не рассчитывали дожить до нее. Это наряду с воспитанным в них коллективизмом делало их равнодушными к самому понятию личного счета, пусть даже счета побед над врагом... 
 В августе 1942 г. ст. лейтенант В. Иванов был отозван с фронта и как один из сильнейших летчиков направлен во вновь формируемый в Химках 910-й иап (позднее 148 гиап) предполагалось, что это будет полк особого назначения. В составе полка он воевал под Сталинградом, на Курской дуге, освобождал Украину, Польшу, сражался в Германии. К концу войны комэск 148-го гиап гвардии майор В. Иванов провел около 750 боевых вылетов, в 50 воздушных боях сбил 20 самолетов противника лично и 4 - в группе. Подавляющее большинство боевых вылетов в 1943-1945 гг. он выполнил на Як-7Б, в совершенстве освоив эту машину и облетав многие истребители того времени, он навсегда остался высокого мнения о ее летных возможностях. Свою последнюю победу он одержал в апреле 1945 г., сбив на Як-3 над Кюстриным ФВ-190. 
 После войны окончил Липецкие офицерские курсы. Летал на МиГ-9, Як-15, Як-17, Як-17БФ, МиГ-15, МиГ-17. Командовал авиационным полком. В 1959г. демобилизовался в звании полковника. Работал в ГВФ. Живет в Петербурге. 
 Герой Советского Союза (22.8.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Иванов Сергей Сергеевич 
 Родился в 1920 г. в деревне Самычено Вышневолоцкого уезда Тверской губернии. После окончания в 1941 г. Батайской военной авиационной школы был направлен в действующую армию. 
 Иванов с июля 1941 г. был в составе 73-й иад, с июля 1942 г. - пилот 590-го иап, затем стал командиром звена в 494-м иап, позднее в 43-го гиап. 18 марта 1944 г. в четырех вылетах он сбил 6 самолетов противника: 4 Ме-109 и 2 ФВ-190. Если не считать боя А. Горовца, это наибольшее число неприятельских самолетов, сбитых советским летчиком за день. В своей статье, опубликованной в "Сталинском соколе" вскоре после этой победы, Иванов писал: "В чем секрет такого успеха? Секрета нет. Пусть каждый истребитель возненавидит немца захватчика и убийцу - всей силой своей души. Пусть он, презирая смерть, первым нападает на фашистских бандитов, настойчиво и упорно доводит свои атаки до конца. Пусть он постоянно чувствует локоть товарища в бою, помогает ему. И тогда он добьется такого же успеха!". В марте 1944 г. гвардии лейтенант С. Иванов стал заместителем комэска 101-го гиап. К тому времени на его счету было 126 боевых вылетов, 36 воздушных боев, 19 лично сбитых самолетов [80] противника. В боях был ранен. К концу войны гвардии капитан С. Иванов уничтожил не менее 21 неприятельского самолета. 
 Уволен в запас 15 июня 1945 г. Умер 30 сентября 1961 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44, лишен звания 2.7.52). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Игнатьев Николай Петрович 
 Родился 16 декабря 1917 г. в деревне Горы под Петроградом. После окончания 7 классов работал на одном из ленинградских заводов. В 1940 г. окончил Чугуевское военное училище летчиков и был оставлен там летчиком-инструктором. 
 Свою первую победу - тараном - мл. лейтенант Н. Игнатьев одержал, сбив в районе Харькова немецкий самолет-разведчик Ю-88. 
 В январе 1942 г. на Северо-Западном фронте приступил к боевой работе 728-й иап, сформированный из Чугуевских инструкторов. В составе этого полка Игнатьев прошел войну до конца, воевал в составе пяти различных фронтов, 9 мая встретил майором, заместителем командира полка. В боях был ранен. Первую победу он одержал на И-16, затем воевал на Як-1, Як-7, Як-9. 
 За бои на Курской дуге, где ст. лейтенант Игнатьев сбил 7 самолетов противника, был представлен к званию Героя Советского Союза. Всего за войну он провел более 500 боевых вылетов, лично сбил 22 и в группе 15 самолетов противника. 
 После войны окончил ВВА (1955), летал на реактивных машинах. Полковник Игнатьев ушел в запас 19 июня 1969 г. Жил и работал в Ленинграде. Умер 4 августа 1994 г. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1 и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
   
 К 
 Калугин Федор Захарович 
 Родился 15 февраля 1920 г. в селе Знаменское Орловской губернии. Окончил тульскую среднюю школу. В 1939 г. получил направление и был принят в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1940 г. С начала войны на фронте. Воюя на И-16, провел 105 боевых вылетов, 27 штурмовок, сбил лично 1 и в группе 2 самолета противника. С июля 1942 г. сражался в рядах 8-го [81] иап (позднее 42 гиап), вооруженного самолетами Як-1. 20 и 23 августа 1943 г. в районе Моздока сбил 2 особенно досаждавших пехоте корректировщика артог-ня - ФВ-189. В последнем бою самолет Калугина был подбит, и он был вынужден приземлиться в расположении войск противника. Калугин сжег свой истребитель, сумел скрыться от преследования и через 4 дня вернулся в часть. В боях на Северо-Кавказском фронте летчик одержал 9 личных и 1 групповую победу, был награжден Звездой Героя. 
 Впоследствии штурман 42-го гиап (216 сад, затем 9 гиад, потом 229 иад, 4 ВА) капитан Калугин воевал в Крыму, Белоруссии, Польше. Провел около 350 боевых вылетов на И-16, Як-1, Як-9, лично сбил 21 и в группе 6 самолетов противника. 
 После окончания ВВА в 1950 г. продолжил службу в ВВС. Демобилизовался в звании полковника в 1962 г. Жил в подмосковном городе Жуковском, работал в НИИ инженером. После смерти Калугина 8 мая 1976 г. улица, где он жил, была названа его именем. 
 Герой Советского Союза (2.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Каменщиков Владимир Григорьевич 
 Доблестнейший летчик, он уже за первые две недели одержал 8 официальных побед. В конце лета 1942 г., когда разгорелось пламя Сталинградской битвы, на счету капитана Каменщикова были 20 личных и 17 групповых побед. Такого официального счета не имел в то время ни один другой советский летчик. К сожалению, его последний наградной лист датирован концом августа 1942 г., и о последних месяцах его жизни и боевой работы мы практически не имеем сведений, хотя в одном из документов замечено, что он "сбил под Сталинградом 16 самолетов противника". В этом случае счет его личных и групповых побед увеличивается до 48, но приведенное свидетельство нельзя считать официальным. 
 В. Каменщиков родился 18 марта 1915 г. в Царицыне, там, где спустя четверть века ему вместе с сотнями других бойцов суждено было снискать великую ратную славу... После окончания 7 классов и школы ФЗУ при Волжской судоверфи [82] он работал токарем в паровозоремонтном депо. Уже в юношеские годы ярко проявились склонность Владимира к лидерству, характерная для большинства летчиков-истребителей высокого класса, и творческий интерес к технике... В 1932 г. он поступает в военно-строительный техникум, а в 1935 г., уже после призыва в ряды Красной Армии, добивается направления в Сталинградскую военную школу летчиков, которую на "отлично" оканчивает в 1937 г. 
 Свою первую победу он одержал в первый день войны, сбив под Белостоком Ме-109. Правда, и его И-16 был подожжен в этом бою, а лейтенант Каменщиков "на высоте 200 м выбросился на парашюте и вернулся в часть", а через 4 дня снова вступил в бой... 7 июля он вновь одерживает победу, 10-го - сбивает Ме-109, а 12-го - Ю-88... 
 Вместе со своим однополчанином С. Ридным В. Каменщиков был представлен к званию Героя Советского Союза уже в первые дни войны, так же как Ридный, он одержал к середине июля 1941 г. 8 побед: 4 личные и 4 групповые. В одной из его характеристик говорится: "...в бою не чувствовал усталости, делая иногда в день до десяти боевых вылетов, когда ему напоминали об отдыхе - обижался". 
 Позднее капитан Каменщиков участвовал в обороне Москвы, с середины октября 1941 г. поднял навстречу противнику свой "Томахаук", истребитель иностранного производства, первым во время войны получил 126-й иап. С августа 1942 г. он сражается на Сталинградском направлении на Як-1 в составе 788-го иап, куда был назначен заместителем командира полка. В первый месяц боев за свой родной город Каменщиков сбил лично 2 тяжелых бомбардировщика - Ю-88 и Хе-111, а еще 3 Ме-109 записал на счет групповых побед. К тому времени он [83] совершил 256 боевых вылетов, сбил 20 самолетов противника лично и 17 - в группе. В боях был дважды тяжело ранен. С февраля 1943 г. майор Каменщиков командовал 38-м гиап (ранее 629 иап), входившим в систему ПВО г. Сталинграда. Погиб при выполнении боевого задания 22 мая 1943 г. 
 Герой Советского Союза (9.8.41). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени. 
 Камозин Павел Михайлович 
 Фронтовая судьба этого летчика была яркой и неповторимой, как судьба любого великого воина. По своей "закрученности" интрига его ратной жизни напоминает порой сюжет захватывающего приключенческого фильма. Зимой 1944 г., во время боевого вылета в район поселка с романтическим названием Семь Колодезей, он заметил транспортный самолет, шедший в окружении шести "мессершмиттов". Маскируясь в лучах солнца, Камозин набрал высоту и, приказав ведомому (старшине Владыкину) открыть огонь, разогнал истребитель до предельной скорости. Сблизившись с целью, длинной очередью поразил "юнкерс", после чего, форсируя моторы, вместе с Владыкиным ушел на свою территорию... Через несколько дней выяснилось, что на борту сбитого Камозиным самолета находилась группа высокопоставленных немецких офицеров. Кроме того, стало известно, что щедрый на популистские заверения Геринг обещал уничтожить виновника их гибели и даже отдал персональный приказ некоему "Графу" (прозвища были широко распространены среди немецких летчиков). Однако Камозин оказался не по зубам немцу, который сам стал жертвой тактической хитрости и мастерства советского аса... В своей ратной жизни Камозин провел более 100 воздушных боев, одерживал победы над "хейнкелями" и "дорнье", "рамами" и "лаптежниками", "мессерами" и "фоками". Ему доводилось эффектно спасать товарища, выбивая из-под хвоста его самолета вражескую машину, гореть самому, приземлять подбитый истребитель на переднем крае, зимой приводняться с парашютом, капотировать на разбитой снарядами ВПП и попросту падать вместе с машиной после отказа мотора... 
 Камозин родился 16 июля 1917 г. в г. Бежица, вошедшем сегодня в черту Брянска. Окончив 6 классов, поступил в ФЗУ, а в 1934 г., работая слесарем на заводе "Красный Профинтерн", добился приема в аэроклуб. Как один из самых одаренных учлетов был оставлен в аэроклубе летчиком-инструктором. В 1938 г. он окончил Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 Камозин встретил войну в частях Киевского особого военного округа. 23 июня на И-16 совершил свой первый боевой вылет, был ранен в ступню навылет. В составе своей части был направлен на переучивание на "лагги", и вновь его изящное безошибочное пилотирование не осталось незамеченным: Камозина назначили инструктором. На фронт ему довелось вернуться через год. В первом же боевом вылете в составе 246-го иап он одержал победу, сбив в районе Туапсе Ме-109. За первый месяц боев он сбил 4 неприятельских самолета, среди них такую грозную машину, как До-217, вооруженную четырьмя пушками и шестью пулеметами. Несколько раз ему довелось вылетать на боевые задания вместе с Каралашем - в довоенное время известным летчиком-испытателем, отважным воином, виртуозным истребителем в годы войны. В ноябре 1942 г., вскоре после гибели Каралаша, Камозин на своем "лагге" сумел сбить в одном бою 2 Ме-109 и Ме-110, после чего был назначен заместителем комэска в 296-м иап... В мае 1943 г., когда ст. лейтенант Камозин был назначен комэском в 66-й иап (329 иад, 4 ВА), на его счету было более 100 боевых вылетов на ЛаГГ-3, 17 личных воздушных побед - второй результат, показанный на машине этого типа (первый - у А. Кулагина). В первом боевом [84] вылете в новом полку на новой для себя "Аэрокобре" Камозин сбивает "раму", висевшую над передним краем, при этом и его самолет был серьезно поврежден яростным огнем зенитной артиллерии, и летчик приземлил его на нейтралку, прямо у окопов своего боевого охранения... В конце 1943 г., в тяжелом бою над Керчью, он уничтожил 2 неприятельских истребителя. Второй самолет был сбит уже на горящей машине. На малой высоте Камозин покинул самолет, рванув вытяжное кольцо на парашюте, и через несколько секунд упал в холодную воду. Выплыл и был подобран моряками. 12 января 1944 г. в двух вылетах ему удалось уничтожить 2 "юнкерса", доведя тем самым число лично сбитых им машин до 30. 
 Немало воздушных боев Камозин провел в составе 101-го гиап в паре с мл. лейтенантом В. Масловым (115 боевых вылетов, 5 лично сбитых). 20 января 1945 г. при выполнении боевого вылета из-за обрыва шатуна двигателя мотор камозинской "Аэрокобры" заглох, и машина упала на землю, скапотировав и развалившись на части... Он нашел в себе силы выбраться из обломков кабины, знаками запретить посадку ведомому на неровной, сильно пересеченной местности... От травм, полученных в этой аварии, до конца оправиться он так и не смог. Врачи настаивали на ампутации левой ноги, но непреклонность, мужество и сила воли позволили Камозину избежать этой калечащей операции. День Победы он встретил в госпитале. 
 За войну провел около 200 боевых вылетов, в 70 воздушных боях сбил лично 35 и в группе 13 самолетов противника. 
 После войны Камозин демобилизовался. Работал в ГВФ. Вел общественную работу. Умер в Брянске 24 ноября 1983 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (1.5.43; 1.7.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Карасев Александр Никитович 
 Родился во Владикавказе 30 августа 1916 г. После семилетки и ФЗУ окончил Нахичеваньскую, а перед самой войной Батайскую военную авиационную школу. 
 Свои первые боевые вылеты он провел в июне 1941 г. на Южном фронте, будучи пилотом 282-го иап. Осенью был назначен командиром звена 5-й отдельной эскадрильи ПВО, а в июле 1942 г. принял участие в боях на Сталинградском направлении в составе 6-го иап. 6 августа одержал одну из своих ярких побед, за полминуты сбив два Ю-87. В сентябре 1942 г. лейтенант Карасев был переведен в [85] 9-й гиап. В боях под Сталинградом он провел 120 боевых вылетов, в 35 воздушных боях лично сбил 6 самолетов противника. 17 декабря, находясь в группе прикрытия, он принял бой с восьмеркой Ме-109 и, мастерски используя высоту и солнце, сбил 2 из них. 
 С особенным вдохновением Карасев вел воздушные бои при освобождении Ростова: ведь в оккупированном немцами городе оставалась его единственная Надя. Когда Ростов освободили и полк перелетел на аэродром им. М. В. Фрунзе, летчик получил разрешение командира, видавшую виды полковую "эмку" и помчался по еще дымящимся улицам за любимой... Как в сказке, нашел ее, худую, но счастливую, и, как в сказке, в полку сыграли первую свадьбу, дохнувшую на людей весной и миром. 
 10 мая 1943 г. Л. Шестаков подписал представление его к званию Героя Советского Союза: "... Карасев показал себя бесстрашным и волевым летчиком, отлично знающим свой самолет и вооружение... имеет на своем счету 301 боевой вылет, провел 70 воздушных боев, в которых сбил 23 самолета противника, из них лично - 14". 
 Когда полк получил "Аэрокобры", Карасев был уже признанным асом, одержавшим 30 побед. В боях за освобождение Донбасса он продолжил свой победный список, сбив Хе-111, Ю-87 и Ме-109. 1 февраля 1944 г. он был назначен помощником командира полка по ВСС, а 25 февраля ему было присвоено звание майора. 
 ...7 апреля в бою под Джанкоем с пятеркой Ме-109 самолет Карасева загорелся, летчик пытался увести машину за линию фронта, но от ожогов потерял сознание. "Кобра" упала на землю, чудом оставшийся живым ас попал в плен. К тому времени гвардии майор А. Карасев провел более 380 боевых вылетов, в 112 воздушных боях сбил лично 30 самолетов противника и 11 уничтожил в группе. 
 Несмотря на ранения, несколько раз он бежал, однажды, уже в 1945 г., в составе группы из четырех человек в течение нескольких дней пробирался с территории Германии на восток, но был схвачен и возвращен в лагерь. Освободили его советские солдаты 8 мая 1945 г. 
 После войны продолжал службу в ВВС. Летал на истребителях нового поколения. Во время конфликта в Корее командовал полком, затем был назначен заместителем командира дивизии. Александр Никитович был результативнейшим из советских ветеранов, Героев Советского Союза, сражавшихся в Корее. На его счету 7 личных побед, одержанных на МиГ-15 бис - Б-29, Ф-86, 4 Ф-84. Ф-81. Окончил Высшие академические курсы, а в сентябре 1959 г. - Военную академию Генштаба. 18 февраля 1958 г. ему было присвоено звание генерал-майора авиации. Более 10 лет он был начальником штаба Черниговского военного авиационного училища. Жил в Чернигове. Умер 14 марта 1991 г. 
 Герои Советского Союза (24.8.43). Награжден 3 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. [86] 
 Карпов Александр Терентьевич 
 Воинская деятельность большинства героев этой книги, или, как они чаще называли ее, "боевая работа", порой выходила за пределы человеческих возможностей, переходя в ту особенную область психофизической деятельности личности, которая, в широком смысле, соответствовала критериям высокого искусства. Овладеть искусством летчика-истребителя - значило воспитать в себе специальную интуицию, позволявшую невредимым пройти между десятками убийственных трасс, миновать множество смертоносных разрывов, оказаться в нужном месте в нужное время и мгновенно поразить противника. Боевая работа была не только опасна, но требовала крайнего напряжения интеллектуальных и физических сил, а в моральном плане - преобладания сознания необходимости выполнения задачи не только над желанием, а порой и над возможностью. Судьба А. Карпова, результативнейшего летчика войск ПВО страны, единственного среди них дважды Героя, - яркий пример служения долгу. 
 Он родился под Калугой, в деревне Феленево, 14 октября 1917 г. Окончил 8 классов, школу ФЗУ, работал в инструментальном цехе Калужского машиностроительного завода. В школьные годы занимался в кружке Дома-музея им. К. Циолковского, позднее сбылась его мечта, и он был принят в Калужский аэроклуб, а в 1939 г. пилот запаса А. Карпов был зачислен в Качинскую военную авиационную школу. В 1940 г. мл. лейтенант Карпов был направлен для прохождения службы в одну из авиационных частей, дислоцированных на Украине. Его летный почерк приглянулся командованию, и в числе нескольких летчиков он был направлен на освоение первого истребителя нового поколения - Як-1. 
 Свои первые боевые вылеты Карпов выполнил под Москвой в конце июля 1941 г. в паре со своим старшим товарищем ст. лейтенантом И. Беляевым. В сентябре полк, где воевал Карпов, был переведен под Ленинград. От вылета к вылету все более крепли слетанность и мастерство пары Беляев - Карпов. Ярко выраженный лидер, Карпов, уже став Героем, нередко вылетал ведомым у Беляева. Скорее, это была не пара в ее привычном понимании "меча и щита", а более высокоорганизованная воинская единица, где атакующий мгновенно определялся с точки зрения боевой целесообразности. Целостность этой пары была настолько органичной, что эти летчики, одержавши в воздухе более 50 побед, и поражение терпели вместе - осенью 1942 г. и в июле 1943 г., когда погиб Ириней Беляев. "Гибель Иринея, - вспоминал А. Карпов, - пронзила мне сердце такой болью, что первые секунды после случившегося я ничего вокруг себя не видел и чуть-чуть не был сбит. Очнулся лишь тогда, когда услыхал, как по моему самолету забарабанили пули, а рядом мелькнул знакомый силуэт "мессера". В этот миг во мне [87] закипела такая ярость, что я, не осмотревшись как следует, ринулся вслед за промелькнувшим самолетом. И только спустя некоторое время заметил, что остался один против трех фашистов, которые решили разделаться со мною. Что было потом, рассказать трудно. Это был какой-то ураганный бой. В этом бою я сбил двух фашистских стервятников и среди них того, от огня которого погиб Ириней. Оставшись один на один с третьим фашистским самолетом, я вдруг обнаружил, что мой боекомплект весь израсходован, и решил идти на таран. Воспользовавшись ошибкой немецкого летчика, допущенной им при выводе самолета из пикирования, развил предельную скорость и зашел "мессеру" в хвост... Ну, думаю, сейчас тебя достану и рубану винтом по хвосту. Только подумал, как вдруг самолет мой резко подбросило, затем повалило набок, и он начал беспорядочно падать. Едва сообразил, что зенитным снарядом у истребителя отбит хвост... В результате невероятных усилий, хотя и очень близко от земли, мне все-таки удалось выбраться из кабины и с помощью парашюта благополучно приземлиться. К счастью, это снова была своя территория..." 
 Потеря И. Беляева сделала Карпова еще более самоотверженным и настойчивым в воздухе: в конце июля 1943 г. в пяти боевых вылетах подряд он сбил 7 самолетов противника. 
 Он запомнился людям как исключительно скромный и молчаливый человек, не терпящий фальши и рисовки. Такая характеристика стала в настоящей книге общим местом, но черты эти присущи большинству героев вообще, что замечено еще Плутархом. 
 30 июня 1944 г. самолет, сбитый Карповым, решено было считать тысячным немецким самолетом, сбитым в ленинградском небе на "яке". Генеральный конструктор А. Яковлев прислал Карпову теплое поздравление. 
 Летом 1944 г. в 27-й гиап, где всю войну служил гвардии капитан Карпов, поступили "Спитфайры" типа ЛФ1Х. Эта машина оказалась для летчика несчастливой. 20 октября 1944 г., пытаясь достать шедшего на большой высоте немецкого разведчика, гвардии майор дважды Герой Советского Союза А.Карпов потерял сознание из-за отказа кислородной системы, его "Спитфайр" упал на землю, и летчик погиб. 
 За войну он провел 519 боевых вылетов, в 130 воздушных боях сбил 30 самолетов противника лично и 7 - в группе. Более половины сбитых им самолетов - двухмоторные бомбардировщики Хе-111, Ю-88 и До-215, что в целом характерно для летчиков ПВО. 
 Дважды Герой Советского Союза (28.9.43; 22.8.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, медалями. 
 Кирилюк Виктор Васильевич 
 В свои 22 года В. Кирилюк стал самым молодым среди истребителей-асов, одержавших в воздухе более 30 официальных побед. 
 В январе 1943 г. он попал в 116-й иап, где сражались такие сильные воздушные бойцы, как Султан-Галиев (около 300 боевых вылетов, не менее 12 лично сбитых самолетов), А. Володин, И. Новиков... Позднее Н. Краснов взял его в свою отдельную эскадрилью "охотников", а с конца 1944 г., после расформирования эскадрильи, собравший лучших летчиков 295-й иад, он воевал в полку Г. Онуфриенко. В составе этого полка он прошел через горнило воздушных боев под Будапештом, сбил в небе венгерской столицы 7 самолетов противника... 
 С характерным, неровным, как бы нервным, летным почерком Кирилюк был исключительно изощренным воздушным бойцом - хитрым и напористым. Его незаурядные летные способности раскрылись не сразу, но были замечены уже в первых вылетах. Когда талант обогатился опытом, летчику поручались особо опасные и ответственные [88] задания, будь то разведка в глубоком неприятельском тылу, прикрытие своих войск при многократном количественном превосходстве противника или сопровождение транспортного самолета с представителем ставки. В наградных листах неоднократно отмечено, что сержант, лейтенант, ст. лейтенант Кирилюк великолепно владеет техникой бреющего полета, применяет этот прием в боях, при штурмовках и разведках. Управление машиной на бреющем полете, выполняемом иногда на высоте нескольких метров, со скоростью более 180 метров в секунду, строго говоря, находится за пределами возможностей человека и может быть обозначено ничего не объясняющими и отличающимися лишь эмоциональным оттенком словами: "искусство", "вдохновение", "чудо"... 
 Свои первые боевые вылеты Кирилюк провел на ЛаГГ-3 18-летним юношей в январе 1943 г. Воевал на Северном Кавказе, над Днепром, освобождал Украину, Румынию, Болгарию, Венгрию, Австрию. 
 О неукротимости его характера говорят боевые действия 11 августа 1943 г., когда над Северским Донцом шестерка Ла-5, ведомая Керимом (так звали Кирилюка однополчане), атаковала большую группу вражеских бомбардировщиков, смешала неприятельские порядки и сбила несколько машин. Его самолет получил в этом бою тяжелые повреждения - были разбиты руль глубины и элерон. Выйдя из схватки и приземлившись на своем аэродроме, благо тот был неподалеку, он мгновенно взлетел на боеготовой машине и, вернувшись, сбил еще один Ю-87, чем окончательно деморализовал противника. 
 Трижды в воздушных боях Кирилюк одерживал двойные победы и однажды тройную. Свои последние боевые вылеты провел над Веной. 
 Он родился 2 апреля 1923 г. в деревне Большое Гурово Пермской губернии. В детстве переехал в Талицу, где окончил среднюю школу и аэроклуб. В 1942 г. прошел ускоренное обучение в Батайской военной авиационной школе пилотов. 
 Войну летчик закончил ст. лейтенантом, заместителем комэска 31-го иап, проведя 620 боевых вылетов, из них 600 на Ла-5, в 130 воздушных боях одержав 32 личные и 9 групповых побед. Среди лично сбитых: Ю-88, До-217, Ю-52, 5 Ю-87, 18 Ме-109, 5 ФВ-190, Хш-126. 
 После войны служил в ВВС. Летал на реактивных машинах. Окончил Липецкие офицерские курсы в 1949 г. В 1958 г. 35-летний подполковник авиации, прославленный ас был уволен в запас. Жил и работал в уральском городе Талице, где прошло его детство. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Кирия Шалва Нестерович 
 Родился 10 января 1912 г. в селе Цаиши, в Грузии, окончил 6 классов, работал в родном селе. Служил красноармейцем, затем был принят в Оренбургскую военную авиационную школу летчиков, которую окончил в 1935 г. 
 Был направлен в бомбардировочную авиацию, летал на ТБ-3, на СБ. В составе 427-го бап 22 июля 1941 г. выполнил на СБ свой первый боевой вылет на Западном фронте. В качестве командира экипажа провел на бомбардировщике несколько десятков боевых вылетов. 28 августа его СБ был сбит "мессерами", экипажу удалось спастись... В феврале 1942 г. он переучился на истребителя в запасном авиаполку под Саратовом. Вернулся к боевой работе в мае 1943 г., после окончания курсов усовершенствования офицерского состава. Сражался в полках 294-й над, был комэском, а позднее - штурманом 150-го гиап на Воронежском, Степном, 2-м Украинском фронтах. Освобождал Украину, Молдавию, Румынию, Венгрию, Австрию. [89] 
 Свою первую победу Кирия одержал в начале июня 1943 г., сбив атакой снизу Ю-88. 7 июля в ходе Курской битвы, под Корочей, он провел бой, принесший ему славу незаурядного воздушного бойца. В ходе этого боя самолет капитана Кирии был отсечен от своей группы шестеркой Ме-109. Усыпив бдительность преследователей, он с дистанции 50-100 метров сбил ведущего, осторожно приблизившись к его машине, однако на выходе из атаки был подожжен и его истребитель. Не потеряв самообладания и вновь воспользовавшись самонадеянностью немцев, он в упор с кабрирования, с 20 метров, поразил проскочивший мимо еще один Ме-109. Превозмогая боль от ранения и ожогов, атаковал третий истребитель противника и длинной очередью сбил и его. От резких эволюции машины во время воздушного боя пламя на ней погасло, и отважный летчик совершил вынужденную посадку с убранными шасси на своей территории. 
 К июню 1944 г., когда командир полка А. Якименко подписал его представление к званию Героя, на счету гвардии майора Кирии было 189 боевых вылетов, из них 95 - на штурмовку, 57 воздушных боев, 22 самолета противника, сбитые лично, и 1 - в группе. В боях дважды был ранен. 
 Свою последнюю победу он одержал 7 мая 1945 г. неподалеку от Вены, сбив после настойчивых попыток посадить гигантский четырехмоторный "Кондор"... 
 Всего за войну он провел 250 боевых вылетов на Як-1, Як-7Б, Як-9Т и Як-3. Сбил лично 30 (ФВ-200, 7 Ю-87, Хш-129, 10 Ме-109, 11 ФВ-190) самолетов и 1 (ФВ-189) - уничтожил в группе. 
 После войны продолжил службу в ВВС. Командовал полком, дивизией. Ушел в отставку в 1961 г. в звании генерал-майора. Жил и работал в городе Зугдиди, позднее в Сочи. Написал книгу "Небо принадлежит звездам" (Тбилиси, 1981). 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден 2 орденами Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. [90] 
 Китаев Николай Трофимович 
 Один из лучших воздушных бойцов советских ВВС. Уже к концу 1943 г. он провел 320 боевых вылетов и 100 воздушных боев, имел на своем счету 27 личных и 8 групповых побед. 
 Свои первые боевые вылеты в Великой Отечественной войне Китаев выполнил на И-16 в декабре 1941 г. в составе 131-го иап (40 гиап). Позднее полк был перевооружен на ЛаГГ-3, а в 1943 г. - на Ла-5. Летчик прошел с боями от Москвы до западной границы страны. Воевал на Северном Кавказе, сражался на Курском направлении, освобождал Украину. В 1943 г. его боевые вылеты были особенно результативны, он одерживал победы в каждом втором бою, а среди сбитых им машин более половины бомбардировщики. Так, с мая по ноябрь 1943 г. гвардии капитан Китаев в 118 боевых вылетах провел 48 воздушных боев, лично сбил 17 (5 Хе-111, Ю-88, 4 Ю-87, 4 Ме-109, 3 ФВ-190) и в группе 3 самолета (2 Хе-111 и Ю-87). Только в ходе оборонительного сражения на Курской дуге он сбил 5 самолетов противника. В 1944 г. гвардии майор Китаев был назначен командиром 40-го гиап. 
 Его боевой путь трагически прервался в одном из июльских вылетов. В паре с гвардии майором А.Шваревым он вылетел на рекогносцировку войск противника в районе Тернополя. На обратном пути, неподалеку от линии фронта, они сделали штурмовой заход на неприятельскую колонну. При этом самолет Китаева был подбит шальным снарядом, он приземлил его, не выпуская шасси, но при посадке потерял сознание и попал в плен. В плену он не потерял присутствия духа, с честью вынес все его тяготы и в 1945 г. был освобожден советскими солдатами. 
 Китаев родился 22 ноября 1917 г. в селе Пичуга Саратовской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ и аэроклуб в Сталинграде. В 1938 г. мл. лейтенант Китаев был выпущен Борисоглебской военной авиационной школой. Служил в частях ВВС Западного Особого военного округа. Произвел несколько десятков вылетов на штурмовку в ходе советско-финляндской войны. [91] 
 За время Великой Отечественной войны провел около 400 боевых вылетов. В 120 воздушных боях лично сбил 34 и в группе 8 самолетов противника. В 1946 г. подполковник Китаев был демобилизован. Жил и работал в поселке Белынычи Могилевской области. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Климов Василий Владимирович 
 7 мая 1943 г. в ходе боев на Кубани в районе станции Киевской, атаковав в составе 4 Як-1 большую группу Ю-87, прикрытых восьмеркой Ме-109, Климов сбил 5 немецких бомбардировщиков, проведя один из самых результативных воздушных боев в истории. Удивляет тот факт, что эту великолепную победу он одержал уже в 13-м боевом вылете. В бою его машина также была подбита, и последнего "лаптежника" он сбил очередью с уже горящего самолета, будучи тяжело раненным. 
 Климов родился в селе Александровка Тамбовской губернии 9 мая 1917 г. В Москве окончил 7 классов, а в Ленинграде - школу ФЗУ. Работал формовщиком в литейном цехе, учился в авиационном техникуме. До призыва в армию успел окончить 2 курса. В 1939 г. мл. лейтенант Климов был выпущен Чкаловским военным авиационным училищем. 
 ...После возвращения из госпиталя в свой полк он был назначен командиром эскадрильи, а позднее штурманом 15-го иап. С апреля 1943 г. Климов прошел с полком весь его боевой путь. Сражался на Северо-Кавказском, Южном, 4-м Украинском, 3-м и 1-м Белорусских фронтах. По итогам боевой работы 15-й иап вошел в число самых результативных истребительных полков советских ВВС, на его счету 580 самолетов противника, сбитых в воздушных боях. 
 К марту 1945 г., когда командир полка Исаков подписал представление к званию Героя майора Климова, тот произвел 263 боевых вылета, 65 воздушных боев, 37 штурмовок, 68 сопровождений, 8 разведок, 19 "охот". В боях им лично было сбито 22 самолета противника: 3 Хе-111, 2 Хш-129, 9 Ю-87, 5 Ме-109, 3 ФВ-190. В групповых боях он сбил Ю-52 и Ю-87, штурмовыми действиями уничтожил 6 паровозов, 18 вагонов, 12 грузовиков, на аэродромах сжег 2 неприятельских самолета. 
 Сразу после войны летчик демобилизовался. Окончил партшколу, работал в Оренбургском обкоме партии. В 1950 г. он был вновь призван в Советскую Армию, где служил до очередного сокращения авиации и летных кадров в 1958 г. Жил и работал в Оренбурге. Умер 18 апреля 1979 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Клубов Александр Федорович 
 Он сочетал в своем характере черты, казалось бы, непримиримые исключительную взвешенность и расчетливость с храбростью и рискованностью. "Особенно выделялся своей отвагой и мастерством А. Клубов. Спокойный и немного флегматичный в обычной земной жизни, в воздухе он преображался, становился дерзким, решительным и инициативным бойцом. Клубов не ждал, а искал врага", писал о нем его друг, учитель и командир А. Покрышкин. [92] 
 Он начал воевать в августе 1942 г. в составе 84-а полка на Северном Кавказе. Здесь Клубов выполнил 240 боевых вылетов, 150 штурмовок, на И-153 сбил 4 самолета противника. 2 ноября 1942 г. его "Чайка" была подбита в воздушном бою под Моздоком и загорелась. До последнего пытаясь сохранить машину, летчик боролся с пламенем, обгорел сам, но в конце концов был вынужден выпрыгнуть с парашютом. 
 ...В конце мая 1943 г. 15 летчиков полка, среди них А. Клубов, были переведены в 16-й гиап. Попавшие в первую эскадрилью прошли основательную подготовку под руководством Покрышкина, он же пристально проследил за их учебными полетами и первым из вновь прибывших взял в бой Клубова. Тот сразу зарекомендовал себя бесстрашным и в то же время творчески мыслящим воздушным бойцом. Вскоре, когда Покрышкин стал заместителем командира полка, лейтенант Клубов был назначен замкомэска. 
 15 августа 1943 г. Клубов исключительно точно организовал бой своей шестерки с двумя "рамами", прикрытыми четырьмя парами Ме-109. "Карпов! Ты правую", - скомандовал он ведомому. И в стремительной атаке в мгновение ока были сбиты оба немецких разведчика... В боях за Мелитополь он сбил несколько самолетов противника и был представлен к званию Героя Советского Союза. 
 Атлетично сложенный, "живущий боем" летчик, он был способен перетерпеть очень высокие перегрузки. Клубов не раз приземлял истребитель, деформированный в воздушном бою: с гофрами фюзеляжа, перекосами стабилизатора и киля. Эти "небоевые" повреждения удивляли не только его механика Г. Шевчука, но и видавших виды асов 16-го гвардейского... 
 1 ноября 1943 г. в боях над Перекопом ст. лейтенант Клубов сбил двух "лаптежников" и двухмоторный многопушечный "хеншель"... 
 Весной 1944 г. он был назначен комэском три и в ходе начавшейся вскоре Ясско-Кишиневской операции на своей "Аэрокобре" с бортовым номером 45 сбил 9 самолетов противника. 
 Однажды, во время грустных послеполетных посиделок, товарищи Клубова узнали, что их блестящий комэск, немногословный и сдержанный, знает наизусть десятки пушкинских и есенинских стихотворений, помнит строки Тютчева и Блока... 
 1 ноября 1944 г. после выполнения тренировочного полета с польского аэродрома Стале на истребителе Ла-7, которыми предполагалось перевооружить дивизию, самолет Клубова скапотировал, и летчик погиб. На всю жизнь запомнили его соратники, как уже в конце пробега машину вдруг слегка развернуло и подняло на нос, как на несколько мгновений она застыла вертикально, как, дрогнув, медленно завалилась на "спину"... 
 А. Клубов родился 18 января 1918 г. в деревне Яруново Вологодской губернии. Рано [93] потерял отца, батрачил. В 1934 г. приехал в Ленинград, поступил в ФЗУ завода "Большевик". В 1937 г. был принят в аэроклуб, а в 1939 г. - в Чугуевское военное училище летчиков. 
 С августа 1942 г. воевал на Южном, Северо-Кавказском, 1-м, 2-м и 4-м Украинских фронтах. Помощник командира 16-го гиап (9 гиад, 6 гиак, 2 ВА) гвардии капитан Клубов провел 457 боевых вылетов, в 95 воздушных боях сбил 31 самолет противника лично и 19 - в группе. 
 Дважды Герой Советского Союза (13.4.44; 27.6.45, посмертно). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст.
 Коблов Сергей Константинович 
 Родился в селе Коби в Грузии 22 ноября 1915 г. Окончил 7 классов и Батайскую военную авиационную школу. После призыва в Красную Армию в 1941 г. был направлен на курсы командиров звеньев, после окончания которых проходил службу в 160-й рап. 
 Свою первую победу Коблов одержал осенью 1941 г., в одном из первых боевых вылетов, заставив приземлиться немецкого разведчика Ю-88 в расположение наших войск. С 1942 г. он воевал в составе 182-го иап, входившего в состав 105-й над ПВО страны. В борьбе с группами немецких бомбардировщиков неоднократно, несмотря на сильный заградительный огонь и атаки истребителей противника, атаковал лидеров групп и, как правило, уничтожал их... В одном из наградных документов ему дается следующая характеристика: "С. К. Коблов обладает отличной выучкой, высоким мастерством пилота, отлично владеет авиационной техникой, летает в любых условиях, при ограниченной видимости, на любых высотах достает самолет противника, при самых сложных условиях выполняет боевые задания сам лично". 
 Свой лучший бой капитан Коблов провел 11 мая 1943 г., когда, отражая налет на железнодорожный узел Валуйки, он сбил Ю-88 и 2 ФВ-190, а всего ведомая им четверка сбила 7 немецких самолетов. Большинство боевых вылетов он провел на "яках", сбил за войну 22 самолета противника. Среди сбитых более половины двухмоторные тяжелые бомбардировщики: До-215, До-217, Хе-111, Ю-88. 
 После войны подполковник Коблов командовал авиационным полком. Погиб при облете нового реактивного истребителя 17 июня 1954 г. 
 Герой Советского Союза (14.2.43). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, медалями. 
 Ковалев Константин Федотович 
 Родился 20 мая 1913 г. в станице Мингрельская Кубанской области. Вскоре после окончания строительного училища в Новороссийске был призван в ряды Красной Армии и в 1937 г. окончил Сталинградскую военную авиационную школу летчиков. Работал летчиком-инструктором в аэроклубе. С января 1942 г., окончив Курсы усовершенствования начсостава ВВС ВМФ в Моздоке, в качестве командира звена К.Ковалев сражался в составе 13-го иап (позднее 14 гиап, 9 гиад, ВВС КБФ). Участвовал в сражении под Ленинградом, в освобождении Прибалтики, в боях за Восточную Пруссию. Провел более 400 боевых вылетов на Як-1, Як-7 и Як-9, сбил лично 20 и в группе 14 самолетов противника. Демобилизовался в звании капитана в 1946 г. Жил в Краснодаре. Герой Советского Союза (22.1.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., медалями. [94] 
 Ковачевич Аркадий Федорович 
 Комэск, замкомандира, потом командир 9-го, "шестаковского", полка асов, он был одним из тех, кто не только личным участием в боях, но и организационно вместе с Шестаковым, Рыкачевым и Морозовым обеспечил эффективную боевую работу полка, завоевал его ратную славу. 
 Он пришел в полк в конце 1942 г., будучи уже известным летчиком, зарекомендовавшим себя в боях под Москвой, одержавшим 9 личных и 6 групповых побед... Боевое крещение он принял в составе 27-го иап, входившего в ВВС МВО, куда был направлен сразу после окончания летной школы. Свою первую победу лейтенант Ковачевич одержал в небе Ржева 12 октября 1941 г., на пикировании разогнав свой МиГ-3, длинной очередью сбил Ме-109. К концу осени 41-го на его счету были 4 личные и 3 групповые победы, Ковачевича назначили комэском. В марте 1942 г., в условиях позиционной войны, когда противник настойчиво пытался разведать с воздуха позиции советских войск, он столь же настойчиво барражировал в зонах ожидания, совершая по нескольку вылетов в день. Дважды ему удалось перехватить и сбить дальний разведчик Ю-88. Летом 27-й иап был выведен из системы ПВО Москвы и направлен во фронтовую авиацию, где в составе Брянского, а затем Воронежского фронтов его летчики участвовали в боях на дальних подступах к Сталинграду. Здесь, в тяжелых боях, Ковачевич одержал свои очередные победы, особенно значимые в условиях наращивания противником сил: 23 августа сбил Хе-111, 3 сентября - Ю-88, 9 сентября - вновь Хе-111 и 12 "раму", записанную как победа в группе. В конце ноября решением командующего 8 ВА ее лучшие воздушные бойцы, и среди них Ковачевич, были собраны в составе 9-го гиап, действовавшего в составе сил Сталинградского фронта. Ковачевич был назначен комэском и скоро подтвердил свою репутацию классного летчика уже на Як-1, сбив Ме-109 (14 декабря), а через 4 дня уничтожив над Сталинградом До-217 - универсальную двухмоторную машину, использовавшуюся и как бомбардировщик, и как разведчик, и как истребитель, оснащавшуюся тепловизионной и радиолокационной станциями. В январе 1943 г. при блокировании окруженной армии Паулюса он сбил 2 транспортных Ю-52. 
 1 мая 1943 г. за 356 боевых вылетов, 58 воздушных боев, 13 лично и 6 в группе сбитых самолетов противника гвардии ст. лейтенанту Ковачевичу было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Летом - осенью он принимал участие в боях на реке Молочной, в освобождении Донбасса, сражался в Запорожье и под Мелитополем. Его эскадрилья "синих" (по цвету окраски капотов самолетов) становится одной из сильнейших в ВВС Лавриненков, Головачев, Твеленев... Да и сам комэск неустанно пополняет свой личный счет. В августе, после перевооружения на "кобры", он оценил мощь вооружения заокеанского истребителя, сбив в одном вылете Ме-109 и Ю-87. А через несколько дней в долгой изматывающей дуэли на высоте более 8000 метров он "достал" Хе-111. 
 2 октября 1943 г. над Мелитополем Ковачевич попал под типичный удар аса-"охотника": его самолет был сбит атакой сверху, почти с отвесного пикирования. Летчик спасся с парашютом и через 2 дня вновь поднял боевую машину в воздух. Второй и последний случай, когда он был вынужден покинул, самолет в воздухе. Первый раз это произошло осенью 41-го, когда его МиГ-3 был сбит зенитным огнем. 
 В ходе боев за Крым Ковачевич был назначен помощником командира полка по ВВС, а позднее и заместителем командира 9-го гиап. 18 июля, после гибели командира полка А. Морозова, он стал исполняющим обязанности командира полка. Однако в октябре маршал А. Новиков назначил командиром полка В. Лавриненкова, а гвардии капитану А. Ковачевичу было предложено "убыть на учебу в академию". 
 Он родился 3 мая 1919 г. в поселке Новомиргород Елизаветградского уезда Херсонской губернии. Окончил 3 курса Кировоградского техникума механизации сельского хозяйства, аэроклуб, а в 1938 г. - Одесскую военную авиационную школу. [95] 
 За время ВОВ Ковачевич совершил 520 боевых вылетов, из них 130 - на разведку, 60 - на штурмовку, в 150 воздушных боях лично сбил 26 и в группе 6 самолетов противника. Среди лично сбитых им вражеских машин по нескольку Хе-111, Ю-88 и Ю-87, 2 Ю-52, по одному До-217, ФВ-189 и Ме-110, 12 Ме-109 и ФВ-190. Более половины сбитых им самолетов - двух-, трехмоторные машины: сказались навыки по уничтожению бомбардировщиков, приобретенные в ПВО. 
 Оглядываясь на свой ратный путь, Ковачевич писал: "Для меня было большой честью сражаться в замечательном боевом коллективе 9-го гвардейского. И сейчас, спустя много лет после тех грозных событий, мысль о том, что я был причастен к большим делам этого полка, наполняет меня гордостью". 
 После окончания в 1948 г. с золотой медалью командного факультета ВВА он служил командиром полка. Летал на реактивных машинах, последний полет выполнил на МиГ-17 в 1957 г. В 1954 г. полковник Ковачевич окончил Военную академию Генштаба. С 1967 г. служил начальником кафедры, а позднее - первым заместителем ВВА. Генерал-лейтенант авиации запаса А. Ковачевич живет в подмосковном городе Монино. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденами Ленина, Октябрьской Революции, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Кожевников Анатолий Леонидович 
 Родился 12 марта 1917 г. в деревне Базаиха под Красноярском (ныне в черте города). Окончил 7 классов, Красноярский сельхозтехникум и аэроклуб. После окончания в 1940 г. Батайской военной авиационной школы служил там летчиком-инструктором. 
 Свои первые боевые вылеты Кожевников провел на И-16 в составе группы, откомандированной летной школой на фронт в июле 1941 г. Когда группа была разбита в боях, он возвратился в школу. По дороге, в Махачкале, вместе с мл. лейтенантом М. Соколовым он задержал двух шпионов, один из которых представлялся военным летчиком. Надо сказать, что Кожевникову "везло" на шпионов. Он ловил их дважды: второй раз - немецкого шпиона-диверсанта, устроившегося в полк техником. Дважды из-за происков "пятой колонны" едва не лишился жизни - спасали летное мастерство и провидение. 
 ...Вновь на фронт Кожевников попал в июле 1942 г. в составе 438-го иап (212 гиап), за три дня переучившись на "Харрикейн". В боевой работе на Сталинградском направлении провел 60 штурмовок. Свою первую победу одержал 13 сентября 1942 г., сбив Ме-109. Был подбит сам, свой "Харрикейн" с бортовым номером 13 приземлил в степи. Во время одной из разведок под Сталинградом, в паре со своим ведомым Н. Кузьминым, ему удалось не только обнаружить эксплуатируемую немцами железнодорожную ветку, но и опрокинуть эРэСами шедший по ней эшелон с танками... Обстоятельства словно испытывали судьбу Кожевникова: однажды немецкий 88-миллиметровый снаряд в воздухе пробил капот двигателя его "Харрикейна" и поместился в развале цилиндров... 
 В 158-м боевом вылете он сбивает Макки-200, а в последнем вылете на "Харрикейне" одерживает четвертую победу, уничтожив Ю-88. Из этого полета он возвращается без фонаря кабины, но со 162 пробоинами в машине. 
 В начале 1943 г. полк направляется на перевооружение, и в мае Кожевников возвращается под Курск к боевой работе на самолете Як-1 с надписью по левому борту "Тамбовский колхозник". Лейтенант Кожевников назначается комэском. 8 мая прямо над аэродромом на глазах у всего полка, взяв в расчет немецкую [96] пунктуальность, он в долгом получасовом бою сбивает разведчика - Ю-88. Экипаж, как он и рассчитывал, был пленен. 4 июля он сбил 2 Ю-88 и, возвращаясь с задания на бреющем, был подбит очередью своего же пулеметчика, 5 июля уничтожил Ме-109, а в следующем вылете - Хе-111. 
 На следующий день, в одиночку вступив в бой с группой Ме-109, Кожевников сбил один самолет, но сам был подбит и, приземлив истребитель, в пистолетной дуэли убил немецкого летчика, раньше него приземлившегося с парашютом. Через день ас вновь в бою, вновь сбивает Ме-109 и Хе-111, вновь его самолет подбит, а сам он ранен в ногу, и вновь он приземлил машину "на брюхо". 
 В конце лета 1943 г. полк был перевооружен на "Аэрокобры". В первом же боевом вылете на новой машине ст. лейтенант Кожевников сбил 2 Хе-111, а вечером еще один. Он сражался на Днепре, в Корсунь-Шевченковской операции, под Яссами, на Сандомирском плацдарме. Свои последние победы одержал в небе Германии, сбив 18 апреля ФВ-190 и Ме-109. 
 За время войны зам. командира 212-го гиап (22 гиад, 2 ВА) гвардии майор Кожевников в 211 боевых вылетах провел 62 воздушных боя, лично сбил 25 самолетов противника. 
 После войны служил в ВВС, освоил многие типы реактивных и сверхзвуковых машин. В 1950 г. окончил ВВА, а в 1958 г. - Военную академию Генштаба. Генерал-лейтенант авиации ушел в отставку в 1988 г. Жил в Москве. Им написаны книги "Записки истребителя" (М., 1961), "Эскадрильи уходят на Запад" (Ростов-на-Дону, 1966), "Стартует мужество" (Красноярск, 1980). 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Кожедуб Иван Никитович 
 Пятый ребенок в бедной крестьянской семье, уроженец нищей деревеньки Ображеевки Сумского уезда, Иван Кожедуб стал самым результативным советским летчиком-истребителем, вслед за Покрышкиным, вместе с Жуковым удостоился высшей награды страны - победительницы в величайшей из войн. 
 Ваня был младшим в семье, нежданным "последышком", родившимся после большого голода. Официальная дата его рождения, 8 июня 1920 г., неточна, де-факто - 6 июля 1922 г. Два года были очень нужны, чтобы поступить в техникум. 
 Отец его был незаурядным человеком. Разрываясь между фабричными заработками и крестьянским трудом, он находил в себе силы читать книги и даже сочинять стихи. Человек религиозный, тонкого и взыскательного ума, он был строгим и настойчивым воспитателем: разнообразив обязанности сына по хозяйству, он приучил его к трудолюбию, упорству, исполнительности. Как-то отец, невзирая на протесты матери, стал посылать 5-летнего Ивана сторожить ночью сад. Позднее сын спросил, к чему это: воры тогда были редки, да и от такого сторожа, случись что, мало было бы проку. "Приучал тебя к испытаниям", - таков был ответ отца. 
 К шести годам по книжке сестры Ваня выучился читать и писать, а скоро пошел в школу. 
 После окончания семилетки он был принят на рабфак Шосткинского химико-технологического техникума, а в 1938 г. судьба привела его в аэроклуб. Нарядная форма учлетов сыграла в этом решении отнюдь не последнюю роль. 
 Здесь в апреле 1939 г. Кожедуб совершает свой первый полет, испытав первые летные ощущения. Красоты родной земли, открывшиеся с полуторакилометровой высоты, произвели на любознательного юношу сильнейшее впечатление. 
 [97] В Чугуевское военное авиационное училище летчиков Иван Кожедуб был принят в начале 1940 г., где последовательно прошел подготовку на УТ-2, УТИ-4 и И-16. Осенью того же года, совершив 2 чистых полета на И-16, он, к своему глубокому разочарованию, был оставлен в училище инструктором. 
 Он много летает, экспериментирует, оттачивает пилотажное мастерство. "Было бы можно, кажется, не вылезал бы из самолета. Сама техника пилотирования, шлифовка фигур доставляли мне ни с чем не сравнимую радость", - вспоминал Иван Никитович. 
 В начале войны сержант Кожедуб (по иронии судьбы в "золотом выпуске" 1941 г. летчики были аттестованы сержантами) еще более настойчиво занимается "истребительным" самообразованием: изучает вопросы тактики, конспектирует описания воздушных боев, вычерчивает их схемы. Дни, в том числе и выходные, распланированы по минутам, все подчинено одной цели - стать достойным воздушным бойцом. Поздней осенью 1942 г. после многочисленных просьб и рапортов старший сержант Кожедуб в числе других инструкторов и выпускников училища был направлен в Москву на пункт сбора летно-технического состава, откуда попал в 240-й иап. 
 В августе 1942 г. 240-й иап в числе первых был вооружен новейшими в то время истребителями Ла-5. Однако переучивание провели наспех, за 15 дней, при эксплуатации машин вскрылись конструктивные и производственные дефекты, и, понеся на Сталинградском направлении тяжелые потери, уже через 10 дней полк был выведен с фронта. Кроме командира полка майора И. Солдатенко, в полку оставалось лишь несколько летчиков. 
 Следующие подготовка и переучивание проводились основательно: в конце декабря 1942 г. после напряженной месячной теоретической подготовки с ежедневными занятиями летчики приступили к полетам на новых машинах. 
 В одном из тренировочных вылетов, когда сразу после взлета из-за поломки двигателя тяга резко упала, Кожедуб решительно развернул самолет и спланировал на край летного поля. Сильно ударившись при посадке, он на несколько дней выбыл из строя и к моменту отправки на фронт едва налетал на новой машине 10 часов. Инцидент этот был лишь началом долгой полосы неудач, преследовавших летчика при вступлении на ратный путь. 
 При распределении новых самолетов Кожедубу достается тяжелая пятибачная машина с бортовым номером 75. В свой первый боевой вылет на прикрытие аэродрома он попал под удар вражеских истребителей, пытаясь атаковать группу бомбардировщиков, а затем попал в зону огня своей же зенитной артиллерии. Самолет его получил тяжелые повреждения от пушечной очереди Ме-109 и от попадания двух зенитных снарядов. Кожедуб чудом остался жив: бронеспинка защитила от фугасного снаряда авиационной пушки, а ведь в ленте фугасный снаряд, как правило, через один чередовался с бронебойным... 
 После ремонта его самолет мог быть назван боевой машиной лишь условно. На боевые задания Кожедуб вылетает редко и на "остатках", т. е. на свободных самолетах, которых было меньше, чем летчиков. Однажды его и вовсе чуть не забрали из полка на пост оповещения. Лишь заступничество Солдатенко, то ли разглядевшего в молчуне-неудачнике будущего великого бойца, то ли пожалевшего его, спасло Ивана от перепрофилирования. 
 ...Только во время 40-го боевого вылета на Курской дуге, сам уже став "батей" - заместителем комэска, в паре со своим неизменным ведомым В. Мухиным, Кожедуб сбил своего первого немца - "лаптежника". Несмотря на нелюбимые истребителями задания по прикрытию наземных войск и сопровождению, Кожедуб, выполняя их, одержал 4 официальные победы. 
 Взыскательный и требовательный к себе, неистовый и неутомимый в бою, Кожедуб был идеальным воздушным бойцом, инициативным и исполнительным, дерзким и [98] расчетливым, отважным и умелым, рыцарем без страха и упрека. "Точный маневр, ошеломляющая стремительность атаки и удар с предельно короткой дистанции", - так Кожедуб определял основу воздушного боя. Он был рожден для боя, жил боем, жаждал его. Вот характерный эпизод, подмеченный его однополчанином, другим великим асом К. Евстигнеевым: "Как-то Иван Кожедуб возвратился с задания, разгоряченный боем, возбужденный и, может быть, потому непривычно словоохотливый: 
 - Вот гады дают! Не иначе как "волки" из эскадрильи "Удет". Но мы им холку намяли - будь здоров! - Показав в сторону КП, он с надеждой спросил адъютанта эскадрильи: - Как там? Ничего больше не предвидится?". 
 Отношение Кожедуба к машине приобретало черты религии, той ее формы, что носит название аниматизма. "Мотор работает четко. Самолет послушен каждому моему движению. Я не один - со мной боевой друг" - в этих строках отношение аса к самолету. Это не поэтическое преувеличение, не метафора. Подходя к машине перед вылетом, он всегда находил для нее несколько ласковых слов, в полете разговаривал как с товарищем, выполняющим важную часть работы. Ведь, помимо летной, трудно найти профессию, где судьба человека более бы зависела от поведения машины. 
 За войну он сменил 6 "лавочкиных", и ни один самолет не подвел его. И он не потерял ни одной машины, хотя случалось гореть, привозить пробоины, садиться на усеянные воронками аэродромы. 
 Из его машин наиболее известны две. Одна - Ла-5ФН, построенная на деньги колхозника-пчеловода В. Конева, с яркими, белыми с красной окантовкой надписями по обоим бортам (а ведь броских примет особенно не любили летчики), имела удивительную фронтовую судьбу. На этом самолете Кожедуб провоевал май июнь 1944 г., сбил 7 самолетов. После его перевода в сентябре в 176-й гиап на этой машине несколько боевых вылетов сделал П. Брызгалов, а затем К. Евстигнеев, уничтоживший на ней еще 6 самолетов. 
 Вторая - Ла-7, бортовой номер 27, сегодня ее можно увидеть в Музее-выставке ВВС (Монино). На этом истребителе Иван Никитович летал в "маршальском" гиап, на нем закончил войну, на нем сбил 17 вражеских машин. [99] 
 19 февраля 1945 г. над Одером в паре с Дмитрием Титаренко (около 300 боевых вылетов, 15 личных побед) он встретил Ме-262. Переведя запас высоты в скорость, Кожедуб "подкрался" к перехватчику сзади - снизу и, когда тот, после очереди Титаренко, вошел в разворот, сбил его. Это была одна из первых в мировой авиации побед в воздухе над реактивным самолетом. 
 В апреле 1945 г. заградительной очередью Кожедуб отогнал пару немецких истребителей от американского Б-17 и тут же заметил группу приближающихся самолетов с незнакомыми силуэтами. Ведущий группы открыл по нему огонь с очень большой дистанции. С переворотом через крыло Кожедуб стремительно атаковал крайнего. Тот сильно задымил и со снижением пошел в сторону наших войск. Полупетлей выполнив боевой разворот с перевернутого положения, советский ас обстрелял ведущего - тот взорвался в воздухе. Конечно же, он уже рассмотрел белые звезды на фюзеляжах и крыльях и возвращался к себе с беспокойством: встреча с союзниками сулила неприятности. 
 К счастью, одному из сбитых летчиков удалось спастись. На вопрос "Кто вас сбил?" он ответил: "фокке-вульф" с красным носом". 
 Командир полка П. Чупиков отдал Кожедубу пленки, где были зафиксированы победы над "мустангами". 
 - Забери их себе, Иван... никому не показывай. 
 Этот бой был одной из первых схваток в воздухе с американцами, провозвестником большой воздушной войны в Корее, долгого противостояния двух сверхдержав. 
 Всего за войну Иван Никитович провел 330 боевых вылетов, 120 воздушных боев, лично сбил 62 самолета противника. 
 После войны гвардии майор Кожедуб продолжил службу в 176-м гиап. В конце 1945 г. в монинской электричке он встретил десятиклассницу Веронику, которая вскоре стала его женой, верным и терпеливым спутником всей жизни, главным "адъютантом и помощником". 
 В 1949 г. Иван Никитович заканчивает ВВА, получает назначение на должность комдива под Баку, но В. Сталин оставляет его под Москвой, в Кубинке, заместителем, а затем и командиром 326-й иад. В числе первых дивизия была вооружена МиГ-15 и в конце 1950 г. направлена на Дальний Восток. 
 С марта 1951 г. по февраль 1952 г. в небе Кореи дивизия Кожедуба одержала 215 побед, сбила 12 "сверхкрепостей", потеряв 52 самолета и 10 летчиков. Это была одна из ярчайших страниц боевого применения реактивной авиации в истории советских ВВС. 
 Кожедубу строго-настрого запрещалось лично участвовать в боевых действиях, и он совершал лишь тренировочные полеты. Опасность подстерегала летчика не только в небе: зимой 1951 г. он едва не был отравлен поваром: войну вели разными методами. Во время своей командировки полковник Кожедуб не только осуществлял оперативное руководство дивизией, но и принимал активное участие в организации, подготовке и перевооружении ВВС КНР. [100] 
 В 1952 г. 326-я иад была передана в систему ПВО и переведена под Калугу. С энтузиазмом взялся Иван Никитович за новое для себя мирное дело обустройства личного состава дивизии. За короткий срок были получены и смонтированы 150 домиков для жилья, оборудованы и расширены аэродром, военный городок. Неустроенным оставался быт самого командира, ставшего летом 1953 г. генерал-майором. Его семья, с малолетними сыном и дочерью, ютилась то во времянке на аэродроме, то вместе с десятком других семей в "караван-сарае" старой даче. 
 Через год он был направлен на учебу в академию Генштаба. Часть курса прошел экстерном, так как по служебным обстоятельствам задержался с началом занятий. 
 После окончания академии Кожедуб назначается Первым заместителем начальника Управления по боевой подготовке ВВС страны, с мая 1958 по 1964 гг. он был Первым заместителем командующего ВВС Ленинградского, а затем Московского военных округов. 
 Иван Никитович до 1970 г. регулярно летал на истребителях, освоил десятки типов самолетов и вертолетов. Последние полеты он совершил на МиГ-23. С летной работы ушел сам и сразу. 
 Части, которыми руководил Кожедуб, всегда отличались низким уровнем аварийности, и сам он как летчик не имел аварий, хотя "нештатные ситуации", конечно, случались. Так, в 1966 г., во время полета на малой высоте, его МиГ-21 столкнулся со стаей грачей; одна из птиц попала в воздухозаборник и повредила двигатель. Для посадки машины потребовалось все его летное мастерство. 
 С должности командующего ВВС Московского военного округа он вернулся на должность Первого заместителя начальника Управления по боевой подготовке ВВС, откуда был переведен почти 20 лет назад. 
 Безупречный воздушный боец, летчик и командир, офицер, беззаветно преданный своему делу, Кожедуб не обладал "вельможными" качествами, не умел и не считал нужным, льстить, интриговать, лелеять нужные связи, замечать смешную, а порой и злобную ревность к своей славе. 
 В 1978 г. он переведен в группу генеральных инспекторов МО СССР. В 1985 г. ему присвоено звание маршала авиации. 
 Все это время Кожедуб безропотно вел огромную общественную работу. Депутат Верховного Совета СССР, председатель или президент десятков различных обществ, комитетов и федераций, он был прост и честен как с первым лицом государства, так и с провинциальным правдоискателем. А каких сил стоили сотни встреч и поездок, тысячи выступлений, интервью, автографов... Автор книг: "Служу Родине" (М.; Л., 1949), "Праздник Победы" (М., 1963), "Верность Отчизне" (М., 1969). 
 Последние годы жизни Иван Никитович тяжело болел: сказывались напряжение военных лет и нелегкая служба в мирные годы. Он умер у себя на даче от сердечного приступа 8 августа 1991 г., не дожив двух недель до развала великого государства, частью славы которого был он сам. 
 Трижды Герой Советского Союза (4.2.44; 19.8.44; 18.8.45). Награжден 2 орденами Ленина, 7 орденами Красной Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями, 6 иностранными орденами, иностранными медалями. 
 Козаченко Петр Константинович 
 К началу Великой Отечественной войны он был одним из опытнейших советских асов, получивших боевое крещение в Китае, во всеоружии боевого опыта сражавшийся на советско-финляндском фронте. После окончания Одесской военной авиационной школы летчиков Козаченко почти непрерывно участвовал в боевых действиях: с июля 1937 г. по май 1938 г. - в [101] китайской провинции Ухань, затем с декабря 1939 г. по март 1940 г. - в советско-финляндском конфликте. 11 личных побед в Китае, по имеющимся данным, являются абсолютным результатом, показанным советскими летчиками-добровольцами и вообще летчиками, сражавшимися на стороне Китая в ходе антияпонской войны 1937-1945 гг. 4 победы, одержанные в боях с финнами, хотя и не рекорд, но один из лучших результатов, достигнутых в той, "не знаменитой" войне. 
 Свою первую победу на фронтах Отечественной он одержал на "Чайке" 15 июля 1941 г., сбив Ме-109. Штурман, а затем командир 249-го иап (163 гиап), майор, а позднее подполковник, Козаченко провел за войну 227 боевых вылетов, сбил не менее 12 самолетов противника лично и 2 в группе. Он провел несколько исключительных по своей напряженности и триумфальности боев. В конце 1942г. ему удалось уничтожить за вылет 2 Ю-52 и Ме-109. В одном из боев 1942 г. был тяжело ранен в живот и руку, но посадил истребитель на свой аэродром. В марте 1943 г. неожиданной атакой из облаков, вполне в духе немецких "охотников", он сбил ФВ-190, пилотируемый Хансом Биренброком, записавшим к тому времени на свой счет 117 побед. 
 ...18 марта 1945 г. в воздушном бою над Данцигом его Ла-5 был подбит огнем зенитной артиллерии. Скольжением пламя не удалось сбить, оно все сильнее охватывало машину, и Герой Советского Союза командир 163-го гиап гвардии подполковник Козаченко направил ее на артиллерийскую батарею врага. 
 Он родился 14 июня 1914 г. в селе Искорость Волынской губернии. Окончил 7 классов, 3 курса вечернего рабфака. Работал машинистом. 12 августа 1934 г. был призван в Красную Армию и направлен в летную школу. 
 Войну встретил в должности комэска, затем был штурманом и командиром полка. Воевал на И-16, И-153, Як-1, ЛаГГ-3 и Ла-5. Среди лично сбитых им машин Ю-88, Хе-111, Ме-110, ФВ-189 и ФВ-190. Всего на своем ратном пути он одержал не менее 27 личных и 2-х групповых побед. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Колдунов Александр Иванович 
 Крестьянский сын из смоленской деревеньки Мощиново, он был рожден, чтобы стать маршалом, всю жизнь верил в свою судьбу - и в кабине истребителя, пронесшего его между сотен смертельных трасс, и на скользкой служебной лестнице, встречая не только поддержку и понимание товарищей, но и ревнивую зависть людей, чьим единственным даром является властолюбие. Природа щедро одарила его способностями и летчика, отменно чувствующего машину, и воздушного бойца, интуитивно оценивающего пространство и время воздушной схватки, меняющего их по своей воле, и тактика - организатора победоносных боев под Яссами и Будапештом, и стратега - Главкома ПВО и заместителя министра обороны СССР. 
 Колдунов рвался в небо, в стихию воздушного боя. Окончив среднюю школу и Реутовский аэроклуб, он упорно стремился в военное летное училище. Главным препятствием был возраст, но настойчивый парень написал письмо Наркому обороны К. Ворошилову. С положительным ответом последнего был принят в славную Качу... Он всегда летал чисто и азартно. Это заметили и в школе и в 3-й запасной авиационной бригаде в Саратове, куда мл. лейтенант Колдунов был направлен инструктором. Решительный в поступках, он однажды сложил в тощий вещмешок свой солдатский скарб и устроился в транспортном самолете, летевшем на фронт. Слава классного пилотажника летела впереди него, и командование 866-го иап, на аэродром которого приземлился Ли-2, не воспротивилось "неуставному" пополнению. [102] 
 Свою первую победу Колдунов одержал в третьем боевом вылете, 21 июля 1943 г., сбив над Северским Донцом Ю-87. Победа стоила шестнадцати пробоин на его "яке". А через несколько дней его самолет был подбит на взлете "упавшей" из облаков парой "охотников", сам он был ранен. В этой "нештатной" ситуации 19-летний летчик не растерялся: выключив двигатель, спланировал и аккуратно посадил истребитель рядом с аэродромом. Через 2 дня он вышел из госпиталя и вновь поднял свой отремонтированный "як" в небо. 
 Человек безусловной отваги и самообладания, Александр имел аналитический ум, позволявший ему по крупицам собирать свой и чужой опыт, совершенствовать и многообразить приемы воздушного боя, развивать интуицию. Мастерство воздушного боя, наверное, и состоит в том, чтобы интуитивно соединить удаль и точный расчет, смелость и техническое мастерство. Ведь нередко рок разрушает казалось бы, незыблемые закономерности, взыскуя волю и мужество. 
 ...Уже осенью 1943 г., сбив в одном из боев 3 вражеских самолета Хе-111 и 2 Ме-109, летчик довел число своих личных побед до 10, был назначен комэском, стал признанным асом в полку и в дивизии. По стечению обстоятельств 866-й иап с приходом А. Колдунова воевал исключительно сильно. За вторую половину 1943 г. под Белгородом и Изюмом, над Днепром и в Никопольской операции летчики полка сбили в воздушных боях 171 самолет противника, потеряв в боях и катастрофах 6 человек летного состава. 
 Особенно ярко ратный талант Колдунова раскрылся в боях 1944 г. Донесения о его победах внешне напоминают эпизоды героических романов или голливудских триллеров, когда не знающий поражений герой уверенно идет от победы к победе. Хотя в данном случае событийная фактура имеет твердое историческое основание: официально Колдунов уничтожил почти полсотни вражеских самолетов, не потеряв ни одной своей машины... Здесь и "охотник", неосторожно "выпавший" на его "як" и с переворота сбитый прямо над командным пунктом, и пара Ме-109, блокировавшая аэродром и прозевавшая возвращение хозяина, и десятки других "шмиттов", "юнкерсов" и "фок", сбитых им в Запорожье и под Одессой, над Днестром и Дунаем, в небе [103] Болгарии и Венгрии. ...Весной 1944 г. ст. лейтенанту Колдунову было поручено возглавить четверку прикрытия группы транспортных самолетов Ли-2, доставлявших груз в тыл противника. Над линией фронта транспортники были атакованы двумя восьмерками "штук", не то просмотревших истребителей, не то решивших рискнуть. Неосмотрительная атака стоила немцам пяти машин, две из которых (первую сверху в лоб, вторую снизу-сзади) с резкого боевого разворота сбил Колдунов. 
 ...Когда после майских праздников в 288-ю иад прибыл представитель Сопротивления, бывший министр авиации Франции Пьер Кот, человек весьма недоверчивый, и попросил показать, как летают молодые, комдив Б. Смирнов остановил свой выбор на Колдунове 
 "Перед гостем предстал худощавый высокий пилот в солдатской шинели, вспоминал Смирнов - В то время у нас не хватало летного обмундирования, и Колдунов, прямо скажем, не смотрелся. Рукава шинели чуть ли не по локоть, кирзовые сапоги с короткими голенищами... Колдунов взлетел. Через несколько минут он появился над командным пунктом. На высоте двадцати метров, на большой скорости он перевернул самолет "на спину", пролетел над всем аэродромом вниз головой и затем на минимально допустимой высоте исполнил динамичный каскад фигур высшего пилотажа. Бывший министр был в восторге: "Вот это солдат! Вот это летчик!". 
 В конце лета 1944 г. Александру Ивановичу был передан именной Як-3 с надписью: "От колхозника Богаченко Г. А.". На этой машине он воевал до последнего дня, позднее она была передана румынскому правительству, по его просьбе, и находилась в Бухарестском доме пионеров. 
 7 ноября союзники решили сделать "подарок" и группой в 50-60 самолетов "лайтинг" у югославского юрода Ниш подвергли штурмовке находящуюся на марше колонну 37-й армии. Советские войска понесли потери в живой силе и технике, был убит генерал Г. Котов... Восьмерка Колдунова была вынуждена вступить в бой с американцами, тем более что часть их самолетов пыталась блокировать аэродром и сбила два взлетающих "яка". В первой же атаке советские летчики сбили 3 "лайтинга", а Колдунов, пройдя сквозь паутину трасс, сблизился с ведущим союзников на несколько метров. То ли тот разглядел наконец красные звезды, то ли его впечатлила пушечная очередь "яка", сверкнувшая над самой кабиной, то ли понял немудреный жест, каким приветствовал его советский летчик, но штурмовка была прекращена Позднее американская сторона принесла извинения за инцидент, выразила соболезнования по поводу погибших. Сбитых, конечно, не записали никому, но однополчане видели, что одного из них, особенно увлекшегося расстрелом колонны с бреющею полета, сбил Колдунов. 
 8 декабря капитан Колдунов "достал" немецкого разведчика в районе Дунайских переправ. Противник, записанный как Ю-88, применил весь комплекс оборонительных средств: заградительный огонь стрелков и воздушные гранаты, маскировку в облаках и дымовую завесу, резкое пикирование и полет на предельно малой высоте. 
 Зимой 1944-1945 гг. Колдунов продолжил список побед в боях над Венгрией, за три месяца сбив 15 неприятельских самолетов. 
 В феврале 1945 г. он возглавил "группу по расчистке воздуха", куда входили капитаны Шишов и Сидоренко, Сурнев и Гурьев, лейтенант Шамонов, с 1944г. постоянный ведомый Колдунова (совершил около 300 боевых вылетов, лично сбил 9 и в группе 4 самолета противника). Великолепная шестерка сбила 32 самолета противника и не имела потерь. 
 Свои последние победы советский ас одержал западнее Вены, сбив двух "длинноносых фоккеров", - Та-152. 
 А. Колдунов родился 20 сентября 1923 г. в деревне Мощиново Смоленской области. Окончил 10 классов и аэроклуб, в 1943 г. - Качинскую военную авиационную школу. [104] 
 С июня 1943 г. - на фронте. Комэск 3-й эскадрильи 866-го иап (288 иад, 17 ВА) майор Колдунов провел 412 боевых вылетов на Як-1, Як-9, Як-3, в 96 воздушных боях лично сбил 46 и в группе 1 самолет противника. Он был самым результативным летчиком, сражавшимся на "яках". 
 В 1952 г. он окончил ВВА. Командовал авиаполком, дивизией. С 1960 г., после окончания Военной академии Генштаба, служил заместителем, а позднее командующим ВВС Бакинского ВО. Генерал-лейтенант Колдунов летал до 1965 г. Последний освоенный им тип самолета МиГ-21. В конце 60-х гг. Колдунов служил на Дальнем Востоке, а с 1970 г. - командовал ВВС МВО. В 1975 г. генерал-полковник Колдунов был назначен первым замом, а в 1978 г. - Главкомом войск ПВО, заместителем министра обороны СССР. В 1984 г. ему было присвоено звание Главного маршала авиации. В 1987 г. после посадки на Васильевском спуске печально известного любителя острых ощущений Руста снят со своего поста. В последние годы тяжело болел и умер 7 июня 1992 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (2.8.44; 23.2.48). Награжден 3 орденами Ленина, 6 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями, иностранными орденами. 
 Колядин Виктор Иванович 
 Родился 2 июня 1922 г. в поселке Голубовка (ныне город Кировск) Екатеринославской губернии. Окончил 8 классов, Кадиевский аэроклуб, в 1941 г. Ворошиловградскую военную авиационную школу. 
 Свой первый боевой вылет ст. сержант Колядин выполнил в марте 1942 г. на Су-2. В составе 597-го авиаполка легких бомбардировщиков совершил 350 боевых вылетов на Су-2 и У-2. В 1943 г. добился перевода в истребительную авиацию. Воевал в составе Северо-Западного, 1-го Прибалтийского, 3-го Белорусского фронтов... В одном из боев над Ригой его "як" был взят "в клещи" шестеркой немецких истребителей, пытавшихся посадить его на свой аэродром. Над ВПП Колядин неожиданно выпустил щитки и шасси, скорость упала, преследователи проскочили, и, довернув машину, длинной очередью он сбил один из преследовавших самолетов, повредил другой... 
 К концу войны комэск 68-го гиап (5 гиад, 3 ВА) гвардии ст. лейтенант Колядин выполнил 685 боевых вылетов, лично сбил 21 самолет противника. 
 После войны продолжал службу в ВВС. Освоил многие типы боевых машин. В 1961 г. окончил Военную академию Генштаба. В 1966 г. Колядину в числе первых летчиков было присвоено почетное звание "Заслуженный военный летчик СССР". Демобилизовался в 1973 г. в звании генерал-майора. Живет и работает в Севастополе. 
 Герой Советского Союза (29.6.45). Награжден 2 орденами Ленина, 6 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Комельков Михаил Сергеевич 
 Родился 12 апреля 1922 г. в деревне Кедрово Тверской губернии. В 1937 г. с семьей переехал в Ленинград, где окончил 1-й курс машиностроительного техникума и аэроклуб. Был направлен в Чугуевское военное училище летчиков, которое окончил в 1940 г. 
 С первых дней войны на фронте. В октябре 1941 г. был ранен, после излечения направлен на службу в зап, где подготовил 171 летчика. В феврале 1943 г. добился отправки на фронт с 298-м иап (104 гиап), вооруженным "Аэрокобрами". В составе 219-й бад, а [106] позднее 9-й гиад полк прошел всю Кубанскую битву (с 17 марта по 20 августа). 16 апреля лейтенант Комельков в трех вылетах сбил 3 немецких истребителя, а всего в сражениях за Кубань он сбил 15 неприятельских машин. Комэск, а в конце войны зам. командира 104-го Краковского иап гвардии капитан Комельков совершил 321 боевой вылет, в 75 воздушных боях сбил лично 32 и в группе 7 самолетов противника. 
 В 1956 г. он окончил ВВА. Был на летных должностях в ВВС до ухода в отставку в 1961 г. в звании полковника. Принимал участие в подготовке космонавтов. Живет и работает в Петербурге. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Кондрашев Александр Петрович 
 Родился 25 декабря 1921 г. в деревне Андреевское Московской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, Подольский аэроклуб, в 1942 г. - Качинскую военную авиационную школу. 
 Свою первую победу Кондрашев одержал под Великими Луками в декабре 1942г. В составе 875-го иап (66 гиап) воевал на Северо-Западном, Брянском, 1-м и 2-м Прибалтийских, 1-м и 3-м Белорусских фронтах. Своего последнего "фокке-вульфа" он сбил в апреле 1945 г. над Берлином. Комэск 66-го гиап (4 гиад, 3 ВА) гвардии майор Кондрашев совершил около 300 боевых вылетов на Як-1, Як-9 и Як-3, в 70 воздушных боях сбил лично 20 и в группе 3 самолета противника. 
 Он демобилизовался из ВВС с отстранением от летной работы в 1960 г. в звании полковника. Жил в Подольске. Работал аппаратчиком Подольского химико-металлургического завода. Умер 20 декабря 1982 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 2-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Константинов Анатолий Устинович 
 Родился 12 июня 1923 г. в Москве. Окончил 9 классов и аэроклуб. С призывом в Красную Армию получил направление в Тбилисскую военную авиационную школу, которую окончил в 1941 г. 
 Константинов начал воевать под Сталинградом в августе 1942 г. на Як-1. В первых, самых опасных боях он чувствовал неоценимую опеку и поддержку опытных воздушных бойцов, будущих Героев Советского Союза П. Дзюбы и И. Леонова... Несколько боевых вылетов ему довелось совершить на Як-7Б, прежде чем летом 1944 г. 85-й гиап (6 гиад, 5 ВА), где служил гвардии ст. лейтенант Константинов, был перевооружен на Як-3. Один из лучших пилотировщиков полка и дивизии, он удивлял даже видавших виды асов безукоризненной точностью в управлении самолетом... Когда в Румынии Анатолий выполнил показательный полет перед королем Михаем, восхищенный монарх, имевший диплом летчика, настолько проникся вдохновляющей легкостью увиденных воздушных эволюции, что сам порывался взлететь на Як-3. 
 К концу войны комэск 85-го гиап гвардии капитан Константинов совершил 327 боевых вылетов, провел 107 воздушных боев, лично сбил 23 самолета противника. Среди сбитых им самолетов по одному Хе-111, Ю-88 и ФВ-189, остальные - Ю-87, Ме-109 и ФВ-190. В боях он был трижды подбит, ранен. Поврежденную машину приземлял в расположении своих войск. [106] 
 После войны почти 20 лет служил на Дальнем Востоке. Летал до 1962 г. на различных типах боевых машин - МиГ-15 и МиГ-19, Як-25 и Як-28... По личному ходатайству маршала Малиновского был принят в Военную академию Генштаба, которую окончил в 1964 г. В 1970-1980 гг. командовал войсками Бакинского, а в 1980-1987 гг. - Московского округов ПВО. Маршал авиации с 1985 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Отечественной войны 2-й ст., 2 орденами Красной Звезды., орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Королев Виталий Иванович 
 Родился 5 мая 1916 г. в селе Боголюбово Акмолинской области. Окончил 8 классов и 2 курса горного техникума в Копейске, а в 1939 г. - Сталинградскую военную авиационную школу. 
 Свою первую победу командир звена В. Королев одержал 26 июня 1941 г., сбив на своем И-16 Ю-88. Он воевал на Южном, Юго-Западном, Западном, Брянском, 1-м Прибалтийском, 3-м Белорусском, 1-м Украинском фронтах. Несколько результативных боев летчик провел в конце весны, сбив в небе Германии 4 самолета противника. Два из них он уничтожил 10 февраля 1945 г., парой атаковав большую группу "фокке-вульфов" и рассеяв ее. 
 Всего в 455 боевых вылетах на И-16, Як-1, Як-7Б и Ла-5 заместитель командира 482-го иап (322-я иад, 2 ВА) майор В. Королев провел 77 воздушных боев, сбил лично 21 (Ю-88, 2 Ю -87, 6 Ме-109, 11 ФВ-190, ПЗЛ-24) и в группе 10 самолетов противника. Штурмовыми действиями Королев уничтожил 4 самолета, 18 автомашин, 23 повозки, более полутора сотен немецких солдат и офицеров. 
 В 1948 г. он окончил Липецкие офицерские курсы. Летал на реактивных машинах. В 1957 г. демобилизовался в звании полковника. Умер 4 ноября 1957 г. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Костылев Георгий Дмитриевич 
 Легендарный балтийский ас, не знавший поражений в самые трудные дни войны, Костылев одержал более 50 личных и групповых побед, записав многие свои личные победы как групповые "ради ведомых"... В феврале 1943 г. в блокадном Ленинграде он, как знаменитость, попал в гости к "умеющей жить" даме, потчевавшей гостей изысканными яствами и коллекционными винами на драгоценной посуде. Сын блокадницы, Костылев, не на словах знавший цену блокадным мытарствам, в благородной ярости разнес это "гнездо пира во время чумы...": разбил стоявшую перед ним посуду, стекла пузырившегося хрусталем серванта и опрокинул майора интендантской службы, пытавшегося прикрыть хрусталь своей грудью. Костылева не спасли ни слава лучшего летчика Балтфлота, ни Геройское звание: благородные порывы всегда будили ненависть чиновников. Уже через несколько дней он был лишен офицерского звания, наград и в чине красноармейца направлен в штрафбат на Ораниенбаумский плацдарм - в места, где прошло его детство... Штрафники сберегли летчика. В апреле он вновь поднял свой истребитель навстречу врагу и в первом же бою 21-го числа над Копорским заливом сбил финский "фиат", прижав второй к воде, приказал ведомому атаковать его - очередь последнего была также точной... 
 Георгий Костылев родился 20 апреля 1914 г. в городе Ораниенбауме Санкт-Петербургской губернии. Окончил 9 классов, школу Осоавиахима, а в 1934 г. - Центральную летную школу в Тушино. 18 августа 1939 г. он был удостоен почетного удостоверения "За отличную технику пилотирования и акробатическое летное мастерство". Прирожденный пилотировщик, он имел свой, удивительно изящный и свободный летный почерк. Современники вспоминали о том особенном радостном чувстве, которое пробуждалось в них при наблюдении костылевских полетов. В его исполнении пилотаж становился искусством... Во время войны Костылев несколько раз проводил показательные "бои" над кораблями Балтфлота, в эстетическом плане они были сравнимы с пением Лемешева и игрой Гилельса. 
 Костылев один из немногих летчиков-истребителей, кто не закончил Военной авиационной школы. После призыва в ВМФ в 1939 г. он служил в частях истребительной авиации, участвовал в советско-финляндской войне, за что был награжден орденом Красного Знамени. 
 Уже во второй половине июля 1941 г., работая с аэродрома в Клопицах под Ленинградом, на И-16 он одержал 7 побед. Свой первый самолет Ме-110 он сбил 15 июля, а 22-го уничтожил в воздушных боях сразу 2 Ю-88 и Ме-110. В конце августа комэск два 5-го иап (позднее 3-го гиап) ВВС КБФ Г. Костылев на только что полученном "лагге" сбивает Ме-109... 16 сентября в паре с И. Каберовым, сбив по "лаптежнику", они рассеивают большую группу Ю-87, непрерывно атакующих крейсер "Марат". 5 февраля 1942 г. Костылев был сбит в первый и последний раз, ранен в руку, приземлился с парашютом. В апреле 1942 г. за 233 боевых вылета, 59 воздушных боев, 9 лично и 34 в группе сбитых самолета противника он был представлен к званию Героя Советского Союза. С мая по октябрь он воевал на "Харрикейне", левый борт которого велел украсить большой надписью "За Русь!" 7 ноября вновь на ЛаГГ-3 Костылев сбил в одном бою 2 "юнкерса". До злополучного февральского вечера 1943 г. Костылев совершил десятки боевых вылетов на ЛаГГ-3, "Харрикейне", МиГ-3, Як-1. Осенью 1942 г. был назначен комэском. После штрафбата летчик был принят в 4-й гиап ВВС КБФ, где на Ла-5 он лично сбил 9 самолетов противника, из них 3 ФВ-190. Любимец летного и технического состава, пользовавшийся в частях, где он служил, непререкаемым авторитетом, Костылев был не в чести у дивизионных командиров; после октября 1942 г. его не наградили ни одним орденом. В середине 1942 г., отвечая на несправедливый упрек одного ленинградского журналиста, что групповых побед у него много больше, чем личных, он в запальчивости заявил, что отныне личными победами будет вытеснять групповые и не увеличит свой общий счет, пока не сравняет его с количеством лично сбитых. В конце октября 1943 г., вскоре после восстановления в офицерском звании и возвращения всех наград, Костылев был отозван из 4-го гиап командующим морской авиацией и назначен на должность Главного инспектора ВВС Краснознаменного Балтийского флота по истребительной авиации. Прилетая позднее в полки с инспектированием, он летал на боевые задания, одерживал победы, но никогда не брал официальных [108] подтверждений и соответственно не записывал сбитых на свой счет, отдавая их тем, с кем летал в бой. 
 В Великую Отечественную войну Костылев провел около 400 боевых вылетов, 89 воздушных боев, сбил лично не менее 20 и в группе 34 самолета противника. До 1953 г. он служил в ВМФ. Умер 30 ноября 1960 г. По завещанию Георгий Дмитриевич Костылев похоронен на мемориальном кладбище защитников Ораниенбаумского плацдарма в Ломоносове, там, где мальчишкой он бегал за грибами, а во время войны с винтовкой в руках стоял насмерть. 
 Герои Советского Союза (23.10.42). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, медалями. 
 Кочетов Александр Васильевич 
 Родился 8 марта 1919 г. в селе Алатырь Казанской губернии. Старший сын в большой семье, Кочетов с детских лет познал тяжесть крестьянского труда, который ему удалось совмещать с учебой в школе, а позднее - в аэроклубе. С призывом в Красную Армию он получил направление в Энгельсское военное авиационное училище, которое окончил в 1940 г. 
 ...По стечению обстоятельств день начала войны и первый бой совпали с другим важным событием в его судьбе - рождением дочери. Первый самолет Хе-111 Кочетов сбил 13 августа 1941 г. на глазах отступающих советских войск: убив стрелка, он зашел бомбардировщику строго в хвост и под ракурсом 0/4 открыл огонь... Через 2 дня тем же методом он уничтожил еще одну такую же машину. В конце 1941 г. и в первой половине 1942 г. он служил в ПВО Москвы, затем сражался под Сталинградом, [109] где сбил 7 неприятельских самолетов. В одном из сентябрьских сообщений Совинформбюро 1942 г. прозвучало: "Младший лейтенант Кочетов за один день сбил Ю-87 и Ме-109...". Позднее он дрался в небе Кубани, с октября 1943 г. воевал на "яках" в Крыму, где только в ходе штурма Сапун-горы сбил 2 неприятельских самолета. В конце 1944 г. результативному летчику был передан именной Як-9 с надписью на борту: "От колхозника Гаязова А. Г.". Свою последнюю победу комэск 43-го иап (278 иад, 8 ВА) капитан Кочетов одержал в небе над Кенигсбергом. 
 Он провел более 450 боевых вылетов, 120 воздушных боев, лично сбил 34 и в группе 8 самолетов противника. 
 В 1947 г. майор Кочетов демобилизовался. Через несколько лет вновь был мобилизован и зачислен на службу во Внутренние войска МВД СССР. Ушел в отставку в 1960 г. В 1961 г. окончил Чувашский педагогический институт. Живет и работает в Чебоксарах. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 3 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Кравцов Иван Савельевич 
 Самый результативный среди морских летчиков Кравцов родился 19 февраля 1914 г. в селе Новгородка Елизаветградского уезда Херсонской губернии. Окончил 7 классов, работал в Кривом Роге. После призыва в ВМФ был направлен в Ейское ВМАУ имени Сталина, успешно окончил его в 1939 г. и оставлен в училище летчиком-инструктором. 
 В ноябре 1941 г. Иван Савельевич добился отправки на фронт. В составе 5-го иап (3 гиап) ВВС КБФ он прошел всю войну. В 1941-1942 гг. провел около 200 боевых вылетов на И-16, ЛаГГ-3, "Харрикейне" и Як-1. Сражался под Ленинградом, в Прибалтике и Восточной Пруссии. С июля 1943 г. по январь 1944 г. Кравцов учился на Курсах усовершенствования начальствующего состава ВМФ. Вскоре после возвращения в полк был назначен командиром 2-й эскадрильи 3-го гиап, где сменил Героя Советского Союза И. Цапова. 
 В одном из его наградных листов 1944 г. было сказано: "В проведенных воздушных боях демонстрирует высочайшее мастерство в технике пилотирования и воздушной стрельбе. Летая на Ла-5, полностью использует его тактические свойства, неоднократно в воздушных боях с численно превосходящим противником Кравцов на глазах всего летного состава доказал, что Ла-5 превосходит германские самолеты. Всегда ищет врага и... навязывает ему бой". 
 Гвардии капитан Кравцов провел 375 боевых вылетов на сопровождение и прикрытие баз, кораблей и самолетов Балтийского флота, в 100 воздушных боях лично сбил 29 и в группе 4 самолета противника. 
 В 1950 г. майор Кравцов демобилизовался. Жил и работал в городе Геленджике Краснодарского края. 
 Герой Советского Союза (22.7.44). Награжден орденам Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Нахимова 1-й ст., 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Красавин Константин Алексеевич 
 Родился 20 мая 1917 г. в селе Царицыно-Дачное, ныне в черте Москвы. Окончил 9 классов, ФЗУ завода им. Войтовича, в 1940 г. - Сталинградское ВАУ. 
 С начала войны Красавин воевал на Западном фронте. С апреля 1942 г. он сражался в составе 150-го гиап, где прошел путь от рядового пилота до заместителя командира полка. Участвовал в боях под Москвой, в сватках с немецкими летчиками, [110] пытавшимися деблокировать демянский "мешок", в освобождении Орла, Брянска, Минска, Вильнюса. Последние боевые вылеты провел в небе Германии. 
 "Своими смелыми и дерзкими действиями увлекает ведомых на успешное выполнение заданий. Противника бьет с коротких дистанций и только прицельным огнем. Смелость, внезапность и дерзость - стиль боевой работы т. Красавина",писал в наградном листе командир 150-го гиап А. Якименко. 
 ...25 апреля 1942 г. во время бомбардировки аэродрома Красавин в одиночку поднялся в воздух, на бреющем ушел в сторону, затем набрал высоту, скорость и со стороны солнца атаковал и сбил лидирующий бомбардировщик противника - Ю-88, упавший в районе аэродрома. Летчик был вынужден принять бой с истребителями прикрытия. Самолет Красавина получил около сотни пробоин, но ас сумел оторваться от противника и посадить подбитый истребитель... 23 июля 1943 г. на Орловском направлении во главе четверки Ла-5 он атаковал большую группу Хе-111, шедшую под прикрытием нескольких ФВ-190. В этом бою гвардии ст. лейтенанту Красавину удалось сбить бомбардировщик и истребитель противника. 
 Заместитель командира 150-го гиап, инспектор - летчик по технике пилотирования и теории полетов майор Красавин провел 378 боевых вылетов на И-15, ЛаГГ-3, Як-1, Ла-5, Як-3, 106 воздушных боев, лично сбил 21 (2 Хе-111, 2 Ю-88, 7 Ме-109, 10 ФВ-190) и в группе 4 самолета противника. 
 Он демобилизовался из ВВС в 1955 г. в звании подполковника. Живет и работает в Калинине (ныне - Тверь). 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Краснов Николай Федорович 
 Имя этого блестящего аса, одного из лучших воздушных бойцов Советского Союза в Великую Отечественную войну, известно не так широко, как он того заслуживает. Непобедимый в воздушном бою, он замерз в скапотировавшем на пустынном аэродроме истребителе. Дважды Герой Скоморохов, считавший себя многим обязанным Краснову, писал о нем: "...В воздухе держится легко, непринужденно, абсолютно все видит, его маневр - экономичен, расчетлив, огонь - короток и точен. Почерк настоящего аса. Позже мы убедимся в том, что он воздушный бой не ведет, а как бы творит его. Он жил только небом... На земле он тоже не отличался многословием. Был строг и беспредельно честен". 
 Краснов родился 9 декабря 1914 г. в исконно русских местах, в деревеньке Княжичи, что на правом "высоком" берегу Клязьмы, совсем рядом со старинным уездным городом Гороховцом, на границе Владимирской и Нижегородской губерний. Седьмой ребенок в семье котельщика, он рано узнал нужду и голод. От природы крепкий и отважный, предоставленный самому себе, Николай был вожаком таких же полубеспризорных оборванцев. Революция открыла таким, как он, веру в будущее, в себя, окрылила грандиозностью задач. Он оканчивает школу и в 15 лет становится ответственным секретарем райсовета физкультуры: сказалась его незаурядная спортивная одаренность. Он хорошо плавал и играл в футбол, крутил солнце на перекладине, а в 1928 г. участвовал в Первой всесоюзной спартакиаде. Однако, наверное, не будет преувеличением сказать, что большинство мальчишек того времени влекла авиация. Летающая машина, будто прилетевшая из сказки, стала реальностью: все чаще ее можно было увидеть в небе над родными местами, а порой даже потрогать рукою. 
 В 1930 г. Краснов был призван в ряды Красной Армии и в декабре принят во 2-ю Тамбовскую военную школу летчиков, которую окончил в 1934 г. Когда срок его службы истек, он демобилизовался и пришел в ГВФ, где почти 4 года проработал пилотом. [111] 
 Должность воздушного извозчика не могла удовлетворить деятельную и творческую натуру Краснова. В 1938 г. он был принят на должность заводского летчика-испытателя. 
 С началом Великой Отечественной войны вновь был призван в армию и направлен в состав 402-го иап, сформированного по инициативе П. Стефановского на базе НИИ ВВС и Наркомата авиапромышленности исключительно из летчиков-испытателей. Полк этот будет самым результативным в стране, он уничтожит в боях 810 самолетов противника и в их числе 5 самолетов будет сбито Красновым. 
 Свою первую победу он одержал уже в первом бою 28 июля, уничтожив на МиГ-3 в районе Старой Руссы Ме-109. Через 3 дня над Новгородом он сбивает Ю-88. Уже в первых боях вырабатывается его характерный почерк: он стремительно сближается с самолетом противника до минимального, не предусмотренного никакими инструкциями, расстояния и с дистанции в 20-30 метров, как правило сзади-снизу, открывает огонь. 6 октября 1941 г. летчик получил в воздушном бою 5 ранений, из них 2 тяжелых и на 5 месяцев выбыл из строя. К тому времени на его счету было 5 сбитых вражеских самолетов, за что Краснов получил свой первый орден Красного Знамени. После госпиталя он сражался на Брянском и Юго-Западном фронтах, участвовал в боях под Сталинградом и на Кавказе, воевал на Курской дуге. С особенной силой его воинский талант раскрылся в боях на юге Украины. "В боях за освобождение Запорожья с 10 октября по 14 октября 1943 г. майор Краснов показал исключительно высокие боевые результаты, сбив за семь боевых вылетов 7 самолетов противника: 6 Ме-109 и ФВ-189", - писал в представлении Краснова к званию Героя Советского Союза командир 116-го иап подполковник Шатилин. Всего под Запорожьем он сбил 11 вражеских машин, к середине ноября 1943 г. довел свой личный счет до 31 и по результативности уступал в то время только Покрышкину. 
 В самом начале 1944 г. из лучших летчиков 295-й иад была создана эскадрилья "охотников", куда собрали признанных мастеров воздушного боя, таких, как В. Скоморохов и В. Кирилюк, И. Новиков и О. Смирнов. Комэском был назначен Краснов. Прежде чем приступить к боевой работе в составе вновь сформированной эскадрильи, он провел серию насыщенных теоретических занятий, где был дан анализ собственного опыта, тактики противника, рассмотрены десятки приемов воздушного боя. Первооткрывателем этих приемов был сам комэск - творец и новатор, созидатель воздушного боя. Одной из таких находок стал боевой разворот с выходом в обратную сторону, открывавший большие возможности и мастерски продемонстрированный им в учебном воздушном бою вместе со Скомороховым. 
 В марте Краснов был назначен заместителем командира 31-го иап, и вскоре прекратила существование сборная эскадрилья: возроптали командиры полков - в эскадрилью были отвлечены их лучшие силы. Все это время он активно участвует в воздушных сражениях: только 2 февраля 1944 г. в 2 боевых вылетах ему удалось сбить 3 Ю-52... [112] 
 Служебные дела Николая Федоровича были отнюдь не столь блестящи как боевые. Человек независимый и гордый, он терпеть не мог чиновничьего надзора и попыток начальственного вмешательства в методы ведения боев. Его же постоянно дергали, переводили из части в часть. При этом, несмотря на выдающиеся результаты боевой работы, в течение 2-х лет до самой своей гибели он оставался почти в одном и том же звании и должности. В Ясско-Кишиневской операции, а позднее в боях в странах Юго-Восточной Европы он довел число своих личных побед, как минимум, до 44 и погиб 29 января 1945 г... 
 Данные о количестве проведенных им боевых вылетов противоречивы, наиболее достоверными представляются данные из наградного листа Краснова, подписанного его другом и соратником, командиром 31-го иап Г. Онуфриенко, где сказано, что к февралю 1944 г. майор Краснов "произвел 324 боевых вылета, из них на сопровождение - 102, на прикрытие войск - 108, на разведку - 78, на штурмовку - 36". На МиГ-3 он совершил 130 боевых вылетов, на ЛаГГ-3 - 19, остальные - на Ла-5, провел более 100 воздушных боев, где сбил Хе-111, 4 Ю-88, 3 Ю-52, 3 ФВ-189, 2 Ме-110, 4 Ю-87, 26 Ме-109, ФВ-190. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденам Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Крюков Павел Павлович 
 Старейшина советских асов родился 15 декабря 1906 г. в селе Бирево Клинского уезда Московской губернии. После окончания школы работал столяром, учился на рабфаке имени Артема. 
 Свой первый полет он совершил в 1931 г. на Р-1 - лицензионной машине, построенной по чертежам английского "Ди Хэвиленда-9". В середине 30-х гг. Крюков служил в 51-й истребительной эскадрилье в Забайкалье. В 1938 г. на И-15-бис сражался на реке Халхин-Гол, сбил 3 японских самолета. В последнем бою сам был сбит, получил тяжелые ожоги, приземлился на парашюте. Награжден орденом Красного Знамени. 
 Летчик-самоучка, формально окончивший Энгельсское военное авиационное училище лишь в 1943 г., он был одним из тех немногих в полку благородных и сильных людей, кто способствовал расцвету могучего таланта Покрышкина. Строгий и требовательный к людям, Покрышкин исключительно высоко ценил Крюкова: "Все летчики полка уважали его за спокойный характер, рассудительность... Он служил примером в боях с гитлеровцами... Настоящий командир, фронтовик, умеющий сделать правильные выводы..." 
 Свой первый боевой вылет в Отечественную войну Крюков выполнил 22 июня 1941 г. на МиГ-3 на дальнюю разведку, на территорию Румынии. Горючего едва хватило, чтобы на обратном пути перетянуть через границу... Осенью 1941 г. капитан Крюков был назначен командиром тренировочной эскадрильи 55-го иап (16 гиап), его замом стал Покрышкин. Там они "учили молодежь тому, что показал опыт боевых действий", невзирая на ревнивые указания штабов, в ущерб своей служебной карьере... Во время боев на Южном фронте Крюков был назначен командиром 2-й эскадрильи. 
 Осенью 1942 г. перед отправкой 16-го гиап на переучивание в его составе оставались лишь 2 эскадрильи по 8 Як-1 в каждой - Крюкова и Покрышкина. 
 После перевооружения на "Аэрокобры" штурман полка Крюков грамотно и результативно провел бои на Кубани. В одном из апрельских вылетов над Крымской он сбил 3 Ме-109. Свидетелем этого боя был генерал Вершинин, наградивший Крюкова орденом Красного Знамени. Всего Крюков провел на Кубани более 50 боевых вылетов, где лично сбил 6 и в группе 1 самолет противника. [113] 
 Затем были бои на "Миусфронте", в Молдавии, в Польше. В паре с В. Бобровым Крюков провел свой самый удачный боевой вылет, где ему удалось сбить сразу 3 Хе-111. Войну он закончил заместителем командира дивизии. 
 В более чем 600 боевых вылетах он сбил лично 19 и в группе 1 самолет противника. В 1951 г. полковник Крюков окончил Военную академию Генштаба. Демобилизовался в 1956 г. в звании генерал-майора. Жил и работал в Москве. Умер 11 ноября 1974 г. 
 Герой Советского Союза (24.5.43). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й и 3-й ст., Кутузова 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Кузнецов Михаил Васильевич 
 Родился в деревне Агарино, что неподалеку от подмосковного Сер- пухова, 7 ноября 1913 г. С 1921 г. жил в Москве, после окончания школы 2-й ступени работал на заводе. В 1933 г. по партийной мобилизации был направлен в школу морских летчиков (Ейское ВМАУ). С 1934 г. служил в частях истребительной авиации. 
 Первые боевые вылеты комэск капитан М. Кузнецов выполнил под Ленинградом в июле 1941 г. на МиГ-3. Вскоре он одержал здесь свою первую победу, сбив ведущего группы Ме-109. Уничтожение лидеров групп неприятельских самолетов стало его кредом. Опираясь на свое высокое мастерство и тактическую грамотность, воздушный боец Кузнецов стремился в первую очередь обезглавить боевые порядки противника... В 1942 г. он был назначен командиром 814-го иап, воевавшего на "яках", провел полк через горнило боев на Украине, где лично сбил 12 самолетов противника. Под его командованием 24 августа 1943г. полк был удостоен гвардейского звания и стал 106-м гиап. В сентябре 1943 г., после освобождения Донбасса, за 17 сбитых самолетов гвардии майору М. Кузнецову было присвоено звание Героя Советского Союза. Свои последние боевые вылеты он совершил над Берлином. Был удостоен второй Золотой Звезды. Гвардии полковник М. Кузнецов в 375 боевых вылетах провел 72 воздушных боя, лично уничтожил 22 вражеских самолета и 6 - в группе. 
 После войны продолжал службу в ВВС, летал на реактивных и сверхзвуковых машинах. В 1951 г. окончил ВВА. Демобилизовался в 1974 г. в звании генерал-майора. Живет в городе Бердянске. 
 Дважды Герой Советского Союза (8.9.43, 27.6.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Богдана Хмельницкого 2-й ст., Отечественной войны 1-й ст., Трудового Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. [114] 
 Кузнецов Николай Федорович 
 Судьба этого боевого летчика олицетворяет преемственность поколений в советской авиации. Начав свою службу как курсант Ленинградской школы авиатехников в 1935 г., он прошел 3 войны, командовал крупными авиасоединениями, а в 1963 - 1972 гг. руководил Центром подготовки космонавтов. 
 Кузнецов родился 19 декабря 1916 г. в Петрограде, в рабочей семье. 
 В должности техника 68-го иап принимал участие в советско-финляндской войне, после окончания которой был направлен в Качинскую военную авиационную школу пилотов. 
 Свою первую победу лейтенант 191-го иап Н. Кузнецов одержал в июле 1941 г. в ленинградском небе, в районе Петрокрепости, когда залпом эРэСов, дружно пущенных звеном его И-16, были уничтожены 2 Ме-110... После переобучения на "Харрикейн" Кузнецов в составе 191-го иап воевал на Калининском фронте. Вскоре, вновь перевооружившись, теперь на "Киттихаук", был переведен в 436-й иап (67 гиап), где воевал до конца войны. Как-то под Старой Руссой летчик был атакован группой Ме-109, ранен в грудь - вражеский снаряд разорвался на орденах, - и, теряя сознание, Кузнецов приземлил машину на заснеженное болото... После госпиталя и присвоения звания Героя Советского Союза за 17 личных и 12 групповых побед он воевал уже на "Аэрокобре" на Курской дуге. Вскоре гвардии майор Кузнецов был назначен помощником командира 67-го гиап по воздушно-стрелковой службе, участвовал в освобождении Белоруссии, Польши, последние боевые вылеты выполнил над Берлином. С октября 1944 г. полк, где служил Кузнецов, воевал на [115] "Кингкобре". В 252 боевых вылетах, совершенных во время Великой Отечественной войны, он провел более 150 воздушных боев, лично сбил 25 и в "паре с ведомыми 12 самолетов противника". 17 августа 1945 г. командиром 6-го иак И. Дзусовым, командующим 16 ВА С. Руденко и маршалом Г. Жуковым было подписано представление Кузнецова ко второй Золотой Звезде... Но тогда оно не прошло. 
 В 1949 г. Николай Федорович окончил ВВА. С начала 1952 г. полковник Кузнецов командовал 16-м иап, воевавшим в Северной Корее. В боях полк сбил 26 неприятельских самолетов, потеряв 4 летчиков. Сам он совершил в Корее 27 боевых вылетов на МиГ-15. Позднее командовал дивизией, в 1956 г. окончил Военную академию Генштаба, а в октябре 1963 г. стал начальником Центра подготовки космонавтов. При его активном участии были осуществлены десятки важнейших экспедиций пилотируемой космонавтики. Имеет ученое звание доктора военных наук, почетное - заслуженного военного летчика СССР. Ушел в отставку в звании генерал-майора в 1978 г. Живет в Подмосковье. Автор книг "фронт над землей" (М., 1970), "Годы испытаний" (Л., 1987). 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Кузьмин Георгий Павлович 
 Человек запредельного мужества, воли и силы духа, он был непреклонным и виртуозным воздушным бойцом и настоящим человеком. 
 Его ратные подвиги, как минимум, трижды были достойны присвоения высшей награды. 27 июня 1941 г. в седьмом боевом вылете в район Витебска с короткой дистанции, сзади - снизу, Кузьмин сбил бомбардировщик противника, а когда боезапас был полностью израсходован, ударом по хвостовому оперению таранил второй немецкий самолет. Свою поврежденную "Чайку" приземлил на аэродром. Это был один из первых полностью успешных таранов, когда удалось не только сбить самолет противника, но и сохранить свою машину... 19 ноября 1941 г., сбив 2 неприятельских самолета в тяжелом воздушном бою, летчик был ранен в ноги и посадил свой подбитый истребитель на лесной поляне. Долгое [116] время полз, пока его не подобрали местные жители. Отлежавшись несколько дней, Кузьмин решил пробираться к своим и, превозмогая боль в незаживших ранах, дошел до линии фронта, где был задержан немецким боевым охранением и брошен в лагерь для военнопленных. Однако через несколько дней, выбрав момент, он убил часового и скрылся, вскоре связался с партизанами, вместе с ними участвовал в боях и сумел выйти к своим. В тот же день Кузьмина госпитализировали, врачи нашли состояние его ног крайне тяжелым и решились на ампутацию... Уже через три месяца потерявший обе ступни летчик вернулся в истребительную авиацию. Каких усилий это ему стоило, можно только гадать. К сожалению, рядом не оказалось своего Полевого... В марте 1942 г. он вернулся к боевой работе в должности комэска 239-го иап. Вскоре полк был дислоцирован на Сталинградское направление. Здесь капитан Кузьмин провел несколько исключительно эффектных и результативных боев, сбив 22 сентября и 2 октября по 2 "юнкерса", а в середине октября, взлетев во время штурмовки аэродрома и переворотом уйдя от неприятельских трасс, он, форсируя мотор, набрав высоту, атаковал ведущего немецкой пары. Кузьмину попался достойный противник, и в сложном "гроссмейстерском" бою он на мгновение сумел поймать самолет противника в сетку прицела и короткой очередью сбить его... 19 ноября по личному заданию командира 8 ВА генерала Хрюкина в условиях ограниченной видимости летчик провел важную разведку в районе Котельникова, где ему удалось обнаружить место сосредоточения войск противника... В конце 1942 г. он был назначен помощником командира по ВСС прославленного "шестаковского" 9-го гиап. За несколько дней освоив Як-1, Кузьмин 22 января 1943 г. одержал две свои очередные победы при патрулировании в районе Ростова-на-Дону. Вскоре он был представлен к званию Героя Советского Союза. К тому времени на его счету были 270 боевых вылетов, из них 15 штурмовок и 70 разведок, 90 воздушных боев, 15 личных и 6 групповых побед. В мае он довел число лично сбитых самолетов до 20, став первым среди асов полка. Соратник Кузьмина блестящий ас Евгений Дранищев писал во фронтовой газете: "Жаль, что я не писатель, а то бы написал о нем книгу". 
 Г.П.Кузьмин родился 21 апреля 1913 г. в саянском селе Нагорное, под Красноярском. Окончил 7 классов, а в 1932 г. - Вольскую военную школу авиатехников. Участвовал в боях на реке Халхин-Гол. Добился направления в летную школу и в 1940 г. получил звание летчика в Качинской военной авиационной школе. 
 Участвовал в боях на Западном, Сталинградском и Южном фронтах. Провел более 280 боевых вылетов и 92 воздушных боя, где сбил 22 самолета противника лично (по другим документам 21) и 7 - в группе. Гвардии майор Кузьмин погиб 18 августа 1943 г. во время своего второго боевого вылета на "Аэрокобре". Он выпрыгнул из подбитой машины и раскрыл парашют, но шелк купола вспыхнул... Его ученик и друг Е. Дранищев пережил своего кумира на 3 дня. 
 Герой Советского Союза (28.4.43). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени. 
 Кулагин Андрей Михайлович 
 Родился 4 сентября 1921 г. в деревне Старое Закружье Могилевской губернии. Окончил 7 классов. Работая на авторемонтном заводе им. С. Кирова в Могилеве, занимался в аэроклубе. В 1942 г. окончил Армавирскую военную авиационную школу. 
 В боях с июля 1942 г. Свою первую победу Кулагин одержал в районе Армавира, где, встретив группу истребителей-бомбардировщиков Ме-110, одного из них сбил огнем из пушки своего Як-1, после чего провел штурмовку неприятельских войск. В феврале 1943 г. полк был перевооружен на ЛаГГ-3. В конце марта, при проведении штурмовки, командир звена Кулагин решительно контратаковал четверку Ме-109 и в коротком бою сбил ведущего... В январе 1944 г. в боях в районе Керчи он лично сбил 2 Ю-87 и [117] Хе-111... К февралю 1944 г., когда зам. комэска 249-го иап (163 гиап) ст. лейтенант Кулагин был представлен к званию Героя Советского Союза, он выполнил 320 боевых вылетов, из них: 16 - на штурмовку, 71 - на сопровождение, 121 - на разведку, 23 -на перехват, 7 боевых вылетов - ночью. В боях лично сбил 22 самолета (3 Хе-111, Ме-110, Ю-52, 5 Ю-87, 12 Ме-109), в паре 1 - Хе-111 и в группе 3 самолета противника (2 Ю-87 и Ме-109). Кулагин одержал рекордное число побед на "лагге" - 26. Войну летчик закончил в Германии, в составе 2-го Белорусского фронта комэском, гвардии капитаном. К этому времени Кулагин провел 146 воздушных боев и имел лично 32 сбитых самолета, а групповых побед - 7. С конца 1944 г. воевал на Ла-5. 
 После войны служил в ВВС. Окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы, в 1954 г. - ВВА. Летал на МиГ-15, МиГ-17. В 1955 г. полковник А. Кулагин был демобилизован. С 1959 г. работал инструктором Заводского райкома компартии Минска, с 1961 г. - инструктором, а позднее - зав. сектором ЦК КП Белоруссии. Жил в Минске. Умер 9 августа 1980 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Куманичкин Александр Сергеевич 
 Родился 26 августа 1920 г. в поселке Баланда, ныне город Калининск Саратовской области. В 1930 г. с семьей переехал в Москву. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, аэроклуб. В 1938 г. был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую окончил через год. Исключительная скоординированность, отвага и выдержка молодого летчика были замечены, и его оставили в школе на должности летчика-инструктора. 
 В июле 1942 г. он добился отправки на фронт. В составе 40-го иап (41 гиап) воевал на Северном Кавказе, на Курской дуге, более 50 боевых вылетов выполнил в битве за Днепр. Осенью 1943 г. в районе Пирятина четверка Куманичкина, разогнав истребители прикрытия, сбила 9 Ю-87(!). Командующий фронтом Н. Ватутин, видевший этот бой, наградил бесстрашного летчика орденом Красного Знамени... Человек безоглядного мужества, неиссякаемого оптимизма и юмора, Куманичкин оставался лидером, душой коллектива в любых обстоятельствах: и в боевой работе и в бесполетных буднях. В 1944 г. комэск 41-го гиап гвардии капитан Куманичкин был переведен в так называемый "маршальский" 19-й иап (176 гиап) отдельного подчинения. Здесь его ведомым был С. Крамаренко (14 личных и 12 групповых побед), позднее отличившийся в Корее, в паре с которым он сбил 6 самолетов противника. Неоднократно Куманичкин вступал в бой вместе с Кожедубом... 12 февраля [118] 1945 г. Куманичкин и Кожедуб в составе шестерки провели бой с девятью ФВ-190, шесть из которых были сбиты в коротком бою. Одного из "фоккеров" Куманичкин сбил в лобовой атаке, несмотря на более чем двукратное превосходство немецкого истребителя в массе секундного залпа. Наблюдатели были восхищены красотой и динамизмом боя. Генерал Берзарин прислал в полк телеграмму: "По мастерству, красоте, спаянности этот бой является триумфом нашей авиации. Поражен мастерством и отвагой летчиков". 
 К концу войны майор Куманичкин совершил более 300 боевых вылетов, в 70 воздушных боях сбил лично 31 и в паре 1 самолет противника. 
 В 1947 г. он окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы. В 1951-1952 гг. в качестве замкомандира, а позднее командира дивизии участвовал в боевых действиях в Корее. Принимал личное участие в воздушных боях, сбил 6 американских самолетов. В 1954 г. окончил Военную академию Генштаба. Летал на боевых машинах до 1961 г. Ушел в запас в звании генерал-майора авиации. Жил и работал в Воронеже. Умер 24 октября 1983 г. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 6 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Кустов Игорь Ефремович 
 Родился 7 июня 1921 г. в городе Кувшиново Тверской губернии. Окончил 9 классов и аэроклуб в Брянске, в 1941 г. - Чугуевскую военную авиационную школу. Везде, где бы ни учился Игорь Кустов, он учился только на "отлично". Высокий, худощавый, бледный юноша за блестящие успехи в летном деле был оставлен в летной школе инструктором, хотя в свое время именно из-за роста и худобы его не хотели принимать. Помимо природной одаренности, прилежания и дисциплины, важнейшим качеством Игоря было упорство. В декабре 1941 г. он добился отправки на фронт. 
 Свой первый боевой вылет ст. сержант Кустов совершил 17 января 1942 г., а спустя неполных два месяца 20-летний летчик был представлен к званию Героя Советского Союза. К тому времени в 71 боевом вылете на И-16 он лично сбил 5 Ю-88, Ю-52 и Хш-126, еще 12 самолетов уничтожил в группе. В боях был дважды ранен, второй раз тяжело. Вернувшись из госпиталя, 18 августа 1942 г. в составе шестерки самоотверженно провел бой, сбил Хе-111, несмотря на тяжелое ранение, из боя не вышел... [119] Исключительно сильно Кустов сражался над Днепром, где на Як-7Б уничтожил 6 самолетов противника. 2 из них - ФВ-190 и ФВ-189 в одном вылете 6 ноября 1943 г. Зам. комэска 728-го иап ст. лейтенант Кустов погиб при аварии самолета 24 (по другим данным, 22) декабря 1943 г. На его счету было около 200 боевых вылетов, 20 личных и 12 групповых побед. 
 Герой Советского Союза (30.1.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени. 
   
 Л 
 Лавейкин Иван Павлович 
 Один из опытнейших летчиков прославленного 5-го гиап (129 иап), одержавший свои первые победы уже в самом начале войны. Наградные документы свидетельствуют, что не было задачи, которая была бы не по плечу этому асу. Среди 600 боевых вылетов Лавейкина десятки штурмовок и разведок, сопровождений и прикрытий. 500 боевых вылетов он совершил к середине 1943 г. В этих вылетах он провел 150 воздушных боев, где ему доводилось сбивать самолеты практически всех основных типов, принятых на вооружение в Люфтваффе. Среди тех, кто прошел его школу, были выдающиеся советские асы Попков и Кильдюшев, Мастерков и Кальсин... 
 Лавейкин родился 2 августа 1921 г. в Смоленске. Окончил среднюю школу, Брянский аэроклуб. В 1940 г. - Одесскую военную авиационную школу. 
 Воюя с июня 1941 г., он провел целую серию блестящих поединков... 21 марта 1942 г. в бою, позднее названном в прессе "5 против 30", ему удалось уничтожить 2 двухмоторные машины противника - Хе-111 и Ме-110. Через три месяца, в бою, творчески нареченном журналистами "6 против 30", его шестерка без потерь сбила 7 самолетов противника... В конце 1944 г. зам. командира 5-го гиап по ВСС гвардии майор Лавейкин был отозван из полка для службы в инспекции ВВС. Свой последний боевой вылет он выполнил над Берлином 1 Мая 1945 г., когда 18 советских истребителей сбросили на Рейхстаг красные полотнища. 
 Лавейкин воевал на МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 и Як-3, лично сбил 24 и в группе 15 самолетов противника. 
 После войны он продолжал службу в ВВС. В 1950 г. окончил ВВА, в 1957 г. Военную академию Генштаба. Летал на реактивных машинах. Генерал-майор авиации (1958) Лавейкин был инспектором по воздушному бою в Главном управлении боевой подготовки ВВС. Имел квалификацию "Военный летчик 1-го класса". В последние годы возглавлял кафедру Военной академии имени Фрунзе. Жил в Москве. Умер 2 декабря 1986 г. 
 Сын аса Александр, совершил в 1987 г. космический полет в качестве бортинженера на орбитальном комплексе "Мир - Союз". 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Лавицкий Николай Ефимович 
 Родился 7 декабря 1919 г. в деревне Слобода Монастырщинского уезда Смоленской губернии. Окончил 8 классов, работал продавцом универмага в Свердловском районе Москвы, окончил аэроклуб. Был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую окончил в 1939 г. 
 Свою первую победу Лавицкий одержал 30 декабря 1941 г. в районе Феодосии. Этот бой был замечателен тем, что на своей "Чайке", на биплане, ему удалось сбить современнейшую по тем временам машину - Ме-109Ф... С 1942 г. он сражался на Як-1 в [120] составе 45-го иап в Крыму, на юге Украины, а затем на Северном Кавказе воевал уже на "Аэрокобре". На Кубани он одержал несколько побед, доведя их общее число до 12, а в день, когда полк стал гвардейским, 100-м гиап, командир звена лейтенант Ла-вицкий был представлен к званию Героя Советского Союза. 
 Мужественный и грамотный летчик, он обладал нервной, чувствительной натурой. При выполнении заданий был исключительно азартен и смел. Его семейные отношения, а женат он был на яркой красавице, отнюдь не были спокойными. В 1943 г. после их разрыва комэск 3-й эскадрильи Лавицкий, и до того "не выбиравший" себе заданий, в боях стал беспредельно рискован, даже бесшабашен. Его боевой счет быстро рос. Один из любимых бойцов комдива И. Дзусова, он после назначения последнего командиром корпуса, был назначен зам. командира 9-й гиад по ВСС. Гвардии капитан Лавицкий погиб во время оперативной паузы, проводя тренировочный полет над Гудермесом 10 марта 1944 г. 
 На его счету около 250 боевых вылетов, более 100 воздушных боев, 22 самолета противника, сбитых лично, и 2, уничтоженных в паре. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского Отечественной войны 1-й ст. 
 Лавренов Александр Филиппович 
 Человек яркой и короткой боевой биографии. Он сражался менее года. Окунувшись в пекло Кубанской битвы, Лавренов сразу же одерживает первую победу, через несколько дней следующую и дальше делает это с завидной регулярностью, уничтожая неприятельские самолеты чаще, чем в каждом третьем боевом вылете... 
 Лавренов родился 20 апреля 1920 г. в селе Печерниковские Выселки Рязанской губернии. Окончив 7 классов, приехал в Москву, где поступил в школу ФЗУ при заводе "Динамо" и в аэроклуб. В 1938 г. был принят в Борисоглебскую военную авиационную школу. В день своего 23-летия в небе Кубани он начал свой фронтовой путь в составе 291-го иап (265 иад, 3 иак, 4 ВА), вооруженного истребителями Як-1. 29 апреля 1943 г., в бою над Крымской, он в упор сбивает Ме-109, 2 мая в составе группы по расчистке воздуха сбивает двух "мессеров", а 27 мая в паре с будущим Героем Советского Союза Конобаевым, выполнив задачу по сопровождению Пе-2, атакует встречных "юнкерсов" и в коротком бою сбивает сразу 5(!) "лаптежников". Для воздушных боев Лавренова характерны самоотверженное внедрение в боевые порядки противника и огонь с крайне коротких, в 20-30 метров, дистанций. Уже в начале июня, полтора месяца спустя после начала боевой работы, лейтенант Лавренов был представлен к званию Героя Советского Союза. К тому времени он совершил 47 боевых вылетов, провел 26 воздушных боев, где сбил лично 17 и в группе 3 самолета противника. Сослуживцы запомнили его сосредоточенным и собранным, в любой ситуации исключительно спокойным и аккуратным, внешне равнодушным к похвалам и наградам. 
 После Кубанской эпопеи ас участвовал в боях под Мелитополем и Запорожьем. Пом. командира 291-го иап капитан Лавренов был сбит 26 марта 1944 г. над Сивашом, когда ведомая им четверка "яков" атаковала четверку Ме-109. В момент атаки его Як-1 с крупной надписью на обоих бортах "Ртищевский железнодорожник" был обстрелян свалившейся из облаков ударной парой "мессершмиттов", и летчик, по-видимому, был убит в кабине или тяжело ранен, поскольку самолет потерял устойчивость, свалился в пикирование и упал в Сиваш. 
 К тому времени Александр Филиппович Лавренов одержал не менее 26 личных и 3 групповые победы. 
 Герой Советского Союза (1.11.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды. [121] 
 Лавриненков Владимир Дмитриевич 
 Отличился в боях под Сталинградом, где одержал 14 личных и 9 групповых побед, и к середине 1943 г. был в числе самых результативных, а после серии статей "Мои воздушные бои", написанных им по просьбе маршала Новикова и опубликованных в июле в "Красной Звезде", стал одним из известнейших летчиков-истребителей. Можно представить себе ликование гитлеровцев, когда после столкновения 24 августа 1943 г. с уже сбитой им "рамой" Лавриненкова, выпрыгнувшего из "кобры" с парашютом, ветер отнес к немецким траншеям и он был пленен. Также понятно и их негодование, когда, усыпив бдительность врага напускной покорностью, он вместе с другим летчиком В. Карюкиным выпрыгнул ночью из идущего на полной скорости поезда и скрылся. Через два месяца, после боев в составе партизанского объединения им. Чапаева, участия в разгроме обступающих оккупантов и полицаев в селе Хоцки, он вернулся в авиацию, получил звание гвардии капитана и одержал свою 28-ю личную победу, сбив Ю-88 над днепровскими плавнями. Пресса Геббельса негодовала: о Лавриненкове рассказывались небылицы, плелись слухи о его коварстве. Эхо той давней ярости страницы книги "Асы Люфтваффе". Апологеты Люфтваффе Толеран и Констебл приводят анекдот о Лавриненкове как пример боевой ярости и кровожадности русских, рассказывая, что, подбив Ме-109 и увидев, как немецкий летчик, приземливший машину на вынужденную, пытается скрыться, Лавриненков сел рядом и, настигнув противника, задушил его. В свое время, узнав об этой "литературной подробности", Владимир Дмитриевич усмехнулся: "Хорошо, хоть не съел". 
 Большеголовый, плотный, с выразительными ясными глазами, честолюбивый, отважный и решительный, он встретил войну сержантом, пилотом-инструктором Черниговского авиаучилища, куда был направлен в январе 1941 г., сразу после окончания Чугуевского военного училища летчиков. Свой первый боевой вылет Лавриненков совершил на И-15 бис, безуспешно пытаясь перехватить Хе-111. На той же машине провел бой с "мессерами", чудом приземлив свой изрешеченный биплан на одно оставшееся колесо... 
 Весной 1942 г., переучившись на Як-1, в составе 763-го иап он участвовал в боях под Ельцом, где одержал первую победу, хрестоматийно, но решительно контратаковав пару Ме-109. Через несколько дней в тяжелейшем бою с шестеркой Ме-110 он отчаянно уворачивался на вираже от смертоносных очередей многопушечных "мессов". Отвага и мастерство напарника Николая Тильченко внесли победный перелом в безнадежную схватку. Уйдя на вертикаль, Тильченко трижды снайперски атаковал вставших в вираж Ме-110 и сбил 2 машины. 
 В августе их пару (Н. Тильченко имел тогда 6 побед, а Лавриненков - 4) перевели в 4-й иап, летчики которого в то время были вооружены истребителями Як-7Б. Вскоре полк, пополненный людьми [122] и перевооруженный на новейшие в то время истребители Як-7Б, был направлен на главное направление - на Сталинградский фронт. За три месяца боев в составе 4-го иап Лавриненков стал ведущим, одержал 3 победы... В конце октября командир полка А. Морозов объявил, что Амет-хан, Борисов и Лавриненков откомандировываются в 9-й гиап. После перевооружения на Як-1 полк приступил к боевой работе с аэродромов Зеты и Трудолюбие. С этим полком была связана вся дальнейшая ратная судьба Лавриненкова. С ним он прошел путь от Сталинграда до Берлина, от рядового летчика до командира полка. 
 С 10 по 31 декабря 1942 г. старшина Лавриненков провел 21 боевой вылет, в 9 воздушных боях лично сбил 3 самолета противника. В одном из декабрьских вылетов в паре с Катей Будановой он подбил Хе-111, но стрелок вражеского бомбардировщика "стеганул" очередью по правому крылу его "яка", сорвав часть обшивки. С большим риском Лавриненкову удалось приземлиться. Это был последний вылет, из которого он привез серьезные боевые повреждения. Заметим, что с начала 1942 г. и до конца войны Лавриненков воевал на машинах с бортовым номером 17. Суеверный, как многие летчики, он считал этот номер, совпадавший с числом дня его рождения, счастливым для себя. 
 В феврале 1943 г. гвардии подполковник Л. Шестаков подписал представление замкомэска 9-го гиап гвардии мл. лейтенанта Лавриненкова к званию Героя Советского Союза. К тому времени он провел 322 боевых вылета, в 78 воздушных боях сбил лично 16 и в группе 11 самолетов противника. 
 В конце июня над Доном, в районе станции Великокрепинской, во главе четверки "яков", он стремительно атаковал, сверху - в лоб, и сбил 2 подряд бомбардировщика Ю-88. Его ведомый Н. Остапченко сбил один из истребителей прикрытия - Ме-109. Неприятельские самолеты были рассеяны, бомбометание сорвано. Эта эффектная и красивая схватка происходила в ясную, солнечную погоду, над передним краем, и за ней наблюдали сотни воинов и командующий фронтом Ф. Толбухин. Восхищенный генерал-полковник вызвал к себе летчика, поздравил с "великолепным воздушным боем над нашими войсками" и наградил золотыми часами. Тот бой стал для летчика судьбоносным: через несколько дней лейтенанта Лавриненкова вызвал маршал авиации А. Новиков, расспросил о себе, о товарищах, попросил написать статью о своих воздушных боях. Лавриненков с его 23 личными победами на "яках" был в то время в числе лучших советских истребителей и одним из самых результативных летчиков на самолетах этого типа. 
 ...Однако вскоре полк был перевооружен на "Аэрокобры". Машина эта была тяжелее "яка", но ее мощное вооружение стоило многих недостатков. В первом же бою Лавриненков сполна оценил достоинства семиточечного истребителя, сбив 2 Хе-111, а на следующий день уничтожил Ме-109. И все же "кобра" оказалась для него несчастливой. В конце августа, столкнувшись в воздухе с "рамой" и выпрыгнув с парашютом, он попал в плен. В роковой вылет он отправился на чужой машине, по дороге на аэродром отдав в стирку гимнастерку с орденами... 
 После возвращения в полк командир А. Морозов дал Лавриненкову отдохнуть, восстановиться морально и физически, предоставив отпуск домой, в деревню, где жили мать, шестеро братьев и сестер. [123] 
 Здесь он родился 17 мая 1917 г., отсюда отец послал его в фабзавуч; хотел видеть сына столяром. Но жизнь открывала перед молодежью новые возможности, давала иные ориентиры... В Донбассе, куда привели его поиски заработка, он окончил аэроклуб, получил направление в летное училище. 
 ...В начале ноября, в своем первом после плена боевом вылете, волнуясь и спеша, он пробился сквозь рваную облачность к "лаптям", уже бомбившим советские войска, и со второго захода сбил ведущего лидирующей тройки... В апрельских боях в Крыму гвардии майор Лавриненков сбил 4 вражеских истребителя. 
 1 июля 1944 г. ему было присвоено звание дважды Героя Советского Союза, а в августе, во время перевооружения на Ла-7, он был назначен командиром 9-го гиап. Под его руководством летчики полка сражались в Прибалтике и Восточной Пруссии, участвовали в Берлинской операции. 
 Лавриненков совершил за войну 448 боевых вылетов, провел 134 воздушных боя, лично сбил 35 и в группе 11 самолетов противника. После войны полковник Лавриненков командовал авиадивизией, летал на реактивных боевых машинах. В 1948 г. окончил Военную академию имени Фрунзе, а в 1954 г. - Военную академию Генштаба. Служил в войсках ПВО. В 1971 г. ему было присвоено звание генерал-полковника. В 1977 г. он назначен заместителем начальника Гражданской обороны УССР, а в 1984 г. - военным консультантом Киевского военного училища ПВО. Умер 14 января 1988 г. 
 Дважды Герой Советского Союза ( 1.5.43, 1.7.44). Награжден 2 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 6 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Лазарев Сергей Иванович 
 По годам он самый молодой летчик в полку. Война его здорово потре- пала, но не ослабила. Сергей по-прежнему бодр, весел и всегда как-то торопится воевать" - таким запомнил своего однополчанина в 1943 г. впоследствии известный ас дважды Герой Советского Союза А. Ворожейкин. 
 Лазарев родился 23 июня 1923 г. в деревне Григорово Суздальского уезда Владимирской губернии. После девятилетки и Ивановского аэроклуба был направлен в Краснодарскую военную авиационную школу, которую окончил в 1941 г. 
 Сержант Лазарев пришел в 728-й иап летом 1942 г., когда летчики полка вели боевую работу на Калининском фронте. Около полугода он воевал на И-16, а с июля 1943 г., с Курской битвы, сражался на Як-7Б. 
 "Как офицер Лазарев тактически подготовлен отлично... В трудных условиях решения принимает быстро и правильно. Является отличным воздушным стрелком...", - писал о нем командир полка В. Василяка. На боевые задания он часто вылетал в паре с И. Кустовым - первым Героем полка. В бою 4 августа 1943 г. ему удалось сбить 2 "мессершмитта", но и его "як" был подожжен. Длинной очередью выпустив весь боезапас в сторону уходившего противника, он покинул горящую машину за мгновение до взрыва. Позднее он сражался над Днепром на Як-9, участвовал в освобождении Украины и Польши. 
 Лазарев погиб в бою под Бунцлау (ныне Болеславец, ПНР) 1 марта 1945 г. Его мать, Прасковья Сидоровна, не пережила известия о гибели сына. Война унесла у нее мужа - Ивана Матвеевича и обоих детей - Анатолия и Сергея. 
 Комэск 728-го иап (256 иад, 5 иак, 2 ВА) капитан Лазарев совершил более 300 боевых вылетов, лично сбил 22 и в группе 3 самолета противника. 
 Герой Советского Союза (26.10,44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст. [124] 
 Лебедев Семен Андрианович 
 Родился 5 декабря 1919 г. в селе Захаровна (ныне Карагандинской области). Окончил 9 классов и школу ФЗУ. Работал столяром в Керчи. В 1939г. окончил Качинскую военную авиационную школу. Служил на Дальнем Востоке в части, вооруженной самолетами И-15 бис. 
 После переучивания и переформирования в Новосибирске на Як-1 Лебедев принимает участие в сражении на Кубани. К концу войны становится командиром эскадрильи 43-го иап, входившего в состав корпуса Савицкого, провел 220 боевых вылетов на Як-7, Як-9 и Як-3, сбил лично 22 и в группе 2 самолета противника. Воевал на Северо-Кавказском, Южном, 4-м Украинском, 1-м и 3-м Белорусских фронтах. Среди лично сбитых им самолетов 13 бомбардировщиков - Ю-87, Ю-88, Хе-111... В самом конце войны на аэродроме он столкнулся с другим истребителем, получил тяжелые травмы, был отстранен от летной работы. 
 В 1952 г. окончил ВВА. Кандидат военных наук, доцент, преподавал в ВВА. С 1975 г. в запасе. Живет в Монино Московской области. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденам Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Левитан Владимир Самойлович 
 Родился 1 мая 1918 г. в селе Жеребец Екатеринославской губернии. Окончил 7 классов, работал на заводе, занимался в аэроклубе. В 1939 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 На фронте Левитан с августа 1941 г. Воевал в 166-м, затем 170-м иап. В начале войны летал днем на ЛаГГ-3, ночью на И-16. В 1941-1942 гг. был трижды сбит: первый раз приземлил подбитый самолет на залив Азовского моря и был спасен рыбаками, второй раз он выбросился с парашютом, когда под Ростовом его самолет загорелся от попадания зенитного снаряда, и в третий раз сумел после тяжелого боя приземлить поврежденную машину на фюзеляж на своей территории. К июню 1944 г., когда комэск 88-го гиап гвардии капитан Левитан был представлен к званию Героя Советского Союза, он провел 291 боевой вылет, 64 воздушных боя, где лично сбил 19 и в группе 4 самолета противника. Всего за войну в более чем 400 боевых вылетах и 100 воздушных боях сбил лично 20 и в группе 4 самолета противника. Воевал на И-16, ЛаГГ-3, Ла-5. 
 Летал до 1951 г., последний освоенный тип - Як-17. Демобилизовался в 1959 г. в звании полковника. Живет и работает в Запорожье. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Кутузова 3-й ст., Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Леонович Иван Семенович 
 Родился 14 ноября 1920 г. в деревне Слободка Минской губернии. Окончил 10 классов, работал на фабрике, окончил Минский аэроклуб. В 1939 г. Леонович окончил Харьковскую авиационную школу ГВФ, работал инструктором Сталинградского областного аэроклуба. В 1940 г. окончил Краснодарскую военную авиационную школу, служил в ней инструктором. 
 В июле 1942 г. был направлен в 154-й иап (с 22.11.42 - 29 гиап), действовавший в составе Ленинградского фронта. В декабре 1942 г. полк был перевооружен с [125] "Томахаук" и "Вохаук" на Як-7Б. Первую победу Леонович одержал уже 23 января 1943 г., сбив Ме-109 в районе Мустолово. Особенно успешными стали для гвардии лейтенанта Леоновича бои в марте 1944 г. на Нарвском направлении, где за 20 дней на Як-9Д он сбил 8 самолетов противника. Всего за время боевых действий штурман 29-го гиап, он же замкомэска гвардии старший лейтенант Леонович, провел 340 боевых вылетов из них 127 - на сопровождение, 95 - на разведку, 106 - на прикрытие наземных войск и 12 - на "свободную охоту". В 50 воздушных боях он лично сбил 28 самолетов (Ю-88, Ме-110, 7 Ю-87, 5 Ме-109 и 14 ФВ-190). В двух последних боях одержал по две победы. В воздушных схватках был трижды ранен. Полк прекратил боевую работу в ноябре 1944 г., после освобождения Советского Заполярья. Капитан Леонович погиб в автокатастрофе 13 января 1946 г. 
 Герой Советского Союза (2.11.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 2-й ст., медалями. 
 Литвиненко Трофим Афанасьевич 
 Родился 18 октября 1910 г. в селе Степанцы Киевской губернии. В 1932 г. окончил 2 курса Коммунистического техникума. В 1933 г. окончил Одесскую военную танковую школу. Через год Литвиненко был принят в Одесскую военную школу и еще через год переведен в Ворошиловградскую. Участник советско-финляндской войны. 
 28 сентября 1941 г. его МиГ-3 был сбит во время 38-го боевого вылета, капитан Литвиненко выпрыгнул с парашютом. Был ранен в ногу, оперирован в полевом медсанбате. Эшелон, на котором раненых эвакуировали в тыл, был разбомблен, и Литвиненко вновь получил ранение в ту же ногу... Два с половиной года потребовались летчику, чтобы преодолеть тяжелейшую травму и недоверие врачей и штабов - нога после ранения почти не сгибалась. 
 Ярость и сила воздушного бойца словно накапливались в нем за время, проведенное в госпиталях. В январе 1944 г. в своем первом же после ранения бою он сбил 3 самолета - 2 ФВ-190 и Ю-87. В марте - апреле ему довелось провести 17 воздушных боев и сбить в них 10 самолетов противника. В одном из летних боев он сбил двух "моранов" - Мк-410, а всего к ноябрю 1944 г. штурман 191-го иап (257 сад, 7 ВА) майор Литвиненко провел 167 боевых вылетов, сбил 20 самолетов противника. Воевал на Ла-5. В начале 1945 г. Литвиненко был назначен командиром полка, а в 1946 г., по состоянию здоровья был вынужден уйти из авиации. Жил в Ленинграде. Умер 14 сентября 1963 г. 
 Герой Советского Союза Судя (2.11.44). Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Александра Невского медалями. [126] 
 Лихобабин Иван Дмитриевич 
 Родился 27 января 1916 г. в селе Ширяево Воронежской губернии. Окончил 7 классов, экстерном окончил рабфак и поступил в техникум советской торговли, одновременно занимаясь в аэроклубе. В 1940 г. окончил летное училище. На фронте Лихобабин с ноября 1941 г. Более года сражался в составе 402-го иап, формировавшегося, главным образом, из летчиков-испытателей. В конце 1942 г., при выводе 402-го иап с фронта на доукомплектование, был переведен в 485-й иап. Капитан Лихобабин отличался точным, выверенным пилотированием и исключительной отвагой. Однажды, во время "визита" трех немецких истребителей, он взлетел, несмотря на риск быть расстрелянным на разбеге, с ходу атаковал противника, сбил одного и сразу же, выполнив полубочку, подбил второго. Третий "охотник" на форсаже, с пикированием ретировался. К концу войны зам. командира 72-го гиап (5 гиад, 11 иак, ЗВА) гвардии майор Лихобабин совершил 321 боевой вылет, провел 60 воздушных боев, где лично сбил 30 и в группе 9 самолетов противника. Он сражался на Северо-Западном, 1-м и 2-м Прибалтийских, 2-м и 3-м Белорусских фронтах. Воевал на МиГ-3 в 402-м иап, некоторое время в 1942 г. на "Харрикейнах", позднее на "яках". Среди сбитых им самолетов Ю-88, До-217, Ме-110, ФВ-189, Ме-109, ФВ-190. 
 После войны Лихобабин окончил ВВА. Летал на реактивных истребителях до 1961 г. В 1962 г. вышел в отставку в звании полковника. Жил и работал в подмосковном городе Одинцово. Умер 26 апреля 1994 г. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст.. Красной Звезды, медалями, иностранным орденом. 
 Лихолетов Петр Яковлевич 
 Родился 18 июля 1917 г. в Харцызске. С 1924 г. жил в поселке Еленовский Рудник, здесь окончил школу ФЗО, а в Славянске - рабфак. Работал на шахтах Донбасса. В 1938 г. Лихолетов окончил Харьковскую военную авиационную школу летчиков и летнабов, в 1940 г. - Чугуевское военное авиационное училище летчиков, в 1941 г. - курсы командиров звеньев в Ленинграде. Участник советско-финляндской войны. 
 В его натуре по-рыцарски сочетались лихость непревзойденного пилотажа, удивительно оправдывающая его фамилию, и суровая командирская взвешенность, ярость известного всему фронту бойца и далекая от околополетной буффонады любовь к живописи... 
 Свою первую победу он одержал 12 июля 1941 г., сбив в упор Ю-88 на своем МиГ-3. 
 "Лихолетов летал действительно лихо, говорится в историческом формуляре полка. - То он пикирует чуть ли не до земли и проносится затем над самыми крышами, то, перевернув самолет, в таком положении "бреет" поле аэродрома, и характерно, что эта лихость сочеталась в нем с каким-то невыразимо тонким чутьем машины, воздуха, полета..." 
 Свой самый тяжелый бой он провел в конце марта 1942 г., когда группа "мессеров" расколола шестерку Лихолетова и сбила двух его ведомых: Прудникова и [127] Веренихина. И хотя ему самому удалось в том бою сбить 2 Ме-109, а затем, используя крайне рискованный пилотаж, вырваться из "клещей" немцев, на бреющем полете приведя преследователей к своим зенитным батареям, оторваться от них и благополучно сесть, тот "бой стоил трех лет службы". Безоглядная отвага и индивидуализм навсегда уступили свое место расчетливости и осмотрительности. 
 Когда в начале 1943 г. полк вновь перевооружили, заменив "вохауки" на Ла-5, Лихолетов стал в полку главным инструктором и инспектором: без его "добра" на боевые задания летчиков не выпускали. 
 159-й иап (275 иад, 13 ВА), где служил Лихолетов, был славен не только четырьмя сотнями сбитых в боях вражеских самолетов, но и преемственностью боевого мастерства: от Булаева и Покрышева к Зотову и Лихолетову, от них в свою очередь к Серову и Веденееву. 
 Всего в 382 боевых вылетах и 78 воздушных боях он сбил лично 25 самолетов противника и 5 - уничтожил в групповых боях. Среди сбитых им все основные типы боевых самолетов, состоявших на вооружении нацистской Германии. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Лобанов Александр Васильевич 
 Родился 28 апреля 1917 г. на станции Карамышево Псковской губернии. Окончил в Минске среднюю школу и аэроклуб. Работал на Минском заводе им. А. Ф. Мясникова. В 1938 г. Лобанов окончил Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 На фронте с августа 1941 г. Воевал на Южном, 1-м Белорусском, Воронежском, 1-м Украинском фронтах. Участвовал в сражениях на Кубани и Курской дуге, в освобождении Украины и Польши, в штурме Берлина. К июлю 1943 г. зам. командира эскадрильи 41-го гиап (8 гиад, 5 иак, 2ВА) гвардии старший лейтенант Лобанов совершил 376 боевых вылетов на И-16 и Ла-5, провел 52 воздушных боя, где лично сбил 11 и в группе 12 самолетов противника. Всего за время Великой Отечественной войны в 811 боевых вылетах Лобанов лично сбил 26 и в группе 14 самолетов противника. 
 В 1949 г. он окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы. В 1953 г. подполковник Лобанов уволился в запас, жил и работал в Минске. Умер 4 октября 1986 г. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Трудового Красного Знамени, медалями. 
 Лобов Георгий Агеевич 
 Сделав свой первый боевой вылет во время советско-финляндской войны, Лобов одержал свою последнюю победу в конце 1951 г., сбив американского "шута" Ф-80 в небе Кореи. 
 Он родился в Екатеринодаре (ныне Краснодар) 23 апреля 1915 г. Окончил 7 классов, работал обжигальщиком на цементном заводе в Новороссийске. В 1932 г. стал секретарем комсомольской организации завода. До призыва в армию успел окончить первый курс Новочеркасского авиационного института. В 1939 г. окончил Сталинградскую военную авиационную школу летчиков. 
 Боевое крещение получил во время советско-финляндского конфликта в 1940г. на И-15. Великую Отечественную начал комиссаром эскадрильи под Белостоком в первые дни. Позднее командовал полком, был заместителем командира 332-й иад, а с [128] февраля 1945 г. стал командиром 7-й гиад. Воевал на И-16, на "яках" и на Ла-5. Был ранен. Совершил 346 боевых вылетов, где лично сбил 19 и в группе 8 самолетов противника. После войны, в 1946 г., окончил курсы усовершенствования офицерского состава. 
 Свою третью войну, в Корее, командир 303-й иад полковник Лобов начал в августе 1951 г. Его дивизия одержала здесь наибольшее количество побед, сбив 302 самолета противника, в том числе 18 "сверхкрепостей" - Б-29. Именно в период пребывания его в 303-й иад и 324-й иад, которой командовал И. Кожедуб, советские ВВС добились превосходства над хозяйничавшими здесь до того ВВС США, с апреля по декабрь уничтожив в воздушных боях более 500, главным образом американских, самолетов. В этих сражениях Лобов сбил 4 Ф-80, хотя его личное участие в боях в значительной степени было ограничено, а затем и вовсе запрещено. В трех войнах он провел более 400 боевых вылетов, лично сбил 23 и в группе 8 самолетов противника. 
 В 1955 1. генерал-майор Лобов окончил Военную академию Генштаба. Был назначен начальником кафедры Военной академии имени М.В. Фрунзе. В 1976 г. генерал-майор Лобов вышел в отставку. Жил и работал в Москве. Умер 7 января 1994 г. 
 Герой Советского Союза (10.10.51). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Кутузова 2-й ст., 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., иностранными орденами, медалями. 
 Луганский Сергей Данилович 
 Родился в Аулие-Ате (ныне Алма-Аты) в семье переселенцев из Воронежской губернии 1 октября 1918 г. Окончил там 8 классов, затем был направлен горкомом комсомола в Оренбургскую военную школу летчиков, которую окончил в 1938 г. [129] 
 В составе 14-й истребительной бригады Луганский участвовал в советско-финляндской войне. На Петрозаводском направлении, в эскадрилье И. Попова, провел 59 боевых вылетов, сбил в паре "Глостер Гладиатор". В одном из вылетов сам был сбит над вражеской территорией, при парашютировании потерял унты, но уже через день вышел в расположение своих войск. 
 Свои первые победы в Великой Отечественной войне он одержал в первом же бою, в небе Ростова-на-Дону, на ЛаГГ-3, сбив Ме-109, поразивший машину командира полка И. Попова. Успев перезарядить пушку, на предельно крутом вираже Луганский сумел зайти в хвост и зажечь еще одного "мессера". В тяжелом бою 8 сентября 1941 г., когда в воздушном бою погибли отважный В. Козлов и Герой Советского Союза В. Пешков, был сбит и Луганский. Во время прыжка с парашютом его атаковал Ме-109, повредивший купол, и при ударе о землю Луганский получил травмы. В одном из боев, который он принял вместе с батальонным комиссаром Новиковым, последний был сбит и Луганского "взял в оборот" СМЕРШ. Его долго мытарили и в конце концов перевели в другую часть, в 270-й иап. 
 14 сентября 1942 г. в разгар боев под Сталинградом он получил категоричный приказ - любой ценой прикрыть переправы через Волгу. В воздушном бою Луганский плоскостью срубил стабилизатор нырнувшему под него Ме-109. Оставалось благодарить конструкторов за прочность "лагга"; после касательного столкновения на встречных курсах самолет не только не рассыпался, но остался послушен пилоту, который продолжал вести бой. 
 Полтора года войны на тяжелых "лаггах" определили стиль ведения Луганским воздушного поединка. Он становится мастером боя на виражах, порой предельно крутых, когда плоскости самолета почти перпендикулярны земле. 
 Своей излюбленной тактике он не изменил и после перевооружения полка на Як-1 в начале 1943 г. Ему достается самолет с бортовым номером 47, на котором он участвует в боях на Курской дуге. Впервые встретив группу ФВ-190 в одном из [130] июльских боев, он сбил два самолета этого типа: один опять-таки на вираже, второй на покорной легкому "яку" вертикали. Вскоре в боях за Харьков он одержал двадцатую победу. 
 В конце августа, получив команду от командира дивизии, вынужден был взлететь на перехват, прервав свой утренний туалет, в мыле и неодетым. Хе-111 он сбил, расстреляв почти весь свой боезапас. Самолет приземлился на брюхо, а оставшиеся в живых члены экипажа были пленены. 
 Осенью над днепровскими переправами на глазах Главного маршала авиации А. Новикова он отрубил хвост уже легшему на боевой курс "хейнкелю", а свою машину сумел посадить на аэродром. Новиков лично приехал на аэродром, поблагодарил Луганского и представил его к ордену Александра Невского. 
 Жители Алма-Аты собрали 180 тысяч рублей для покупки самолета своему земляку, ставшему Героем Советского Союза. Луганский долго выбирал себе машину на саратовском заводе, пока сам директор не указал ему на отдельно стоящий Як-1. Этот самолет в свое время был изготовлен с особым тщанием по распоряжению генерального конструктора А. Яковлева для проведения сравнительных боев с истребителями других типов. Естественно, что Луганскому машина понравилась. Ее борт был украшен надписью "Герою Советского Союза Сергею Луганскому от комсомольцев и молодежи г. Алма-Аты". 
 После гибели в бою командира полка Ф. Телегина гвардии капитан Луганский был назначен командиром 152-го гиап (270 иап). 
 Сложная и предельно напряженная психофизическая деятельность летчиков-истребителей, по-видимому, открывала в сознании некоторых из них неизвестные процессы, в частности обостряя предчувствие. В день своей гибели, совпавший с его днем рождения, Телегин выглядел подавленным и рассеянным, жаловался Луганскому на приснившийся ему дурной сон. Тот уговорил было товарища денек отдохнуть, выспаться. Но последовало задание, требовавшее, чтобы командир сам поднял полк в воздух. В воздушном бою Телегин сбил ФВ-190, но и сам, по-видимому, был убит в кабине - его самолет падал отвесно... 
 Весной 1944 г. в полк прилетела американская делегация. Беседуя с летчиками, один из членов делегации, полковник Бонт, прилетевший на "Кингкобре", с улыбкой пощелкав пальцем по фанерному крылу "яка", предложил сразиться в учебном бою. Луганский сразу же вышел ему в хвост и так ходил за ним, несмотря на энергичное маневрирование американца, пока тот не пошел на посадку. 
 Однажды, при возвращении с боевого задания, пара Луганского была атакована над своим аэродромом парой "охотников". Опытный ведомый В. Усов успел выполнить боевой разворот и сбить один из "мессеров", но и сам был сбит. Луганского спасло то, что в начале атаки противника он выпустил шасси, самолет просел, и трассы прошли выше. Пока он убирал шасси и разгонялся, "охотник" вновь обстрелял его: зацепил ногу, разбил фонарь и приборную доску, повредил висевший на боку пистолет... Немец не учел, что в машине русского было совсем мало горючего и его без того легкий "як" стал сверхлегким, способным на невиданные виражи и петли. Скоро советский летчик зашел ему в хвост, длинной очередью вывел из строя двигатель и позволил приземлиться. Вражеский летчик был взят в плен. По всей видимости, это был Отто Фенеколд из 52-й эскадры, имевший в немецком исчислении 136 "побед" и по результативности входивший в четвертую десятку летчиков Люфтваффе. 
 Луганскому везло на яркие, эффектные бои. Однажды в паре с И. Кузьмичевым они встретили четверку немецких "охотников". В полках дивизии уже было известно об этой группе, сбившей несколько советских самолетов. Заметив противника, Луганский с ведомым вошли в большое облако, где, мгновенно выполнив переворот, с ходу атаковали немцев, сбив в упор два самолета. Оставшаяся пара ушла затяжным пикированием. [131] 
 В марте 1945 г. командующий фронтом маршал Конев приказом направил гвардии майора Луганского на учебу в ВВА. Узнав, что имущество дважды Героя состоит из пары белья, гимнастерки и бритвенного набора, он подарил ему трофейный "мерседес", на котором тот и приехал с фронта в Монино. Всего за войну летчик провел 390 боевых вылетов, сбил лично 37 и в группе 6 самолетов противника. 
 После окончания академии командовал авиационными соединениями ПВО страны. Генерал-майор авиации Луганский летал до 1963 г. на разных типах реактивных истребителей - от МиГ-15 до МиГ-19. Вышел в запас в 1964 г. Этот беззаветный воздушный боец трогательно любил цветы, в часы досуга заботливо ухаживал за собранной им коллекцией цветов. Написал книги: "На глубоких виражах" (Алма-Аты, 1963), "Небо остается чистым" (Алма-Аты, 1970). Умер в Алма-Аты 16 января 1977 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (02.9.43; 01.7.44). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Луцкий Владимир Александрович 
 Родился 21 мая 1918 г. в Севастополе. Окончил 3 курса железнодорожного техникума в Симферополе. После окончания Качинской военной авиационной школы в 1938 г. Луцкий в течение 3-х лет служил там инструктором, затем командиром звена. 
 На фронте с июня 1942 г. Свою первую победу Луцкий одержал 27 июля 1942 г., будучи ведомым командира 434-го иап (32 гиап) майора И. Клещева. 19 сентября 1942 г., прикрывая на Як-7 посадку капитана Избинского, он сбил модернизированный Ме-109Ф. Всего под Сталинградом летчик одержал 5 побед. 9 марта 1943 г. сбил над своим аэродромом Ю-88 и пару прикрывавших его ФВ-190. В боях на Курской дуге Луцкий также одержал 5 личных побед. Командовал звеном, эскадрильей, а с июля 1944 г. - 32-м гвардейским авиационным Виленским орденов Ленина и Кутузова полком, сбившим в воздушных боях 523 самолета противника (5-й результат в советских ВВС). 
 [132] Всего за войну гвардии майор Луцкий провел около 300 боевых вылетов, в воздушных боях сбил 20 самолетов противника. 
 После войны освоил многие типы реактивных истребителей. В 1957 г. окончил Военную академию Генштаба. Командовал авиадивизией, работал в Главном штабе ВВС, в ВВА. Заслуженный военный летчик СССР, генерал-лейтенант авиации Луцкий вышел в запас в 1972 г. Жил и работал в Симферополе. Умер 19 декабря 1976 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Люсин Владимир Николаевич 
 Родился 27 апреля 1918 г. в деревне Баран Костромской губернии. Окончил 8 классов, школу ФЗУ, Костромской аэроклуб, работал на заводе. В 1940 г. Люсин окончил военную авиационную школу летчиков. 
 На фронте с начала Великой Отечественной. Свой первый боевой вылет Люсин выполнил над Могилевом на И-16 в составе 170-го иап. Первую победу одержал на ЛаГГ-3, сбив Ме-109 24 июля 1942 г. 9 августа записал на свой счет Ю-88. 28 августа Люсин был сбит на взлете "охотниками", ранен. После возвращения из госпиталя воевал на Ла-5, а позднее на "яках" в составе 85-го гиап. Самым результативным стал для него апрель 1944 г., когда в боях за освобождение Крыма он сбил 5 вражеских самолетов. Свою 15-ю победу летчик одержал над Сапун-горой. К маю 1944 г. командир звена 85-го гиап гвардии ст. лейтенант Люсин в 200 боевых вылетах лично сбил 15 самолетов противника. К концу войны капитан Люсин довел свой личный счет до 20 побед. 
 В 1947 г. он окончил Высшие летно-тактические курсы, в 1955 г. - курсы усовершенствования офицерского состава. Освоил реактивную технику. В 1956 г. майор Люсин демобилизовался. Живет и работает в Костроме. 
 Герой Советского Союза (19.8.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
   
 М 
 Макаров Аркадий Сергеевич 
 Родился 6 марта 1917 г. в Самаре. Окончил 7 классов и рабфак. В 1938 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 На фронте Макаров с августа 1941 г. Воевал на истребителях МиГ-3, Як-1, Ла-5, Ла-7. К сентябрю 1943 г. командир звена 32-го гиап гвардии лейтенант Макаров в 132 боевых вылетах и 51 воздушном бою сбил лично 13 самолетов противника, был представлен к званию Героя. Всего он провел 286 боевых вылетов, лично сбил 22 самолета противника. Среди них Хе-111, ФВ-189, по нескольку Ю-87, Ме-109, ФВ-190. Макаров был подбит единственный раз при атаке Ю-88 очередью стрелка. Посадил свой поврежденный "миг" на брюхо. 
 До 1957 г. он летал на различных типах истребителей: МиГ-15, МиГ-17, Як-15, Ла-15, Як-17. С 1957 г. Макаров - полковник запаса. Жил в Москве. Умер 24 августа 1996 г. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. [133] 
 Макаров Валентин Николаевич 
 Родился 30 августа 1919 г. в Севастополе. Окончил 7 классов, Симферопольский аэроклуб, был направлен в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1938 г. 
 С начала войны участвовал в боях на Юго-Западном, Западном, Сталинградском, Донском, Центральном,1-м Белорусском фронтах. Комэск 512-го иап (53 гиап) капитан Макаров уже к началу 1943 г. совершил 462 боевых вылета на И-16, Як-7 и Як-1, в 118 воздушных боях лично сбил 15 и в группе 7 самолетов противника. Широкую известность получил случай, когда он, возвращаясь в паре с И. Моторным на облегченных истребителях Як-1, только что полученных на заводе в Саратове, встретил и сбил 2 Ме-109 Г-2. С 1944 г. майор Макаров командовал 176-м иап, вооруженным самолетами Як-1 и Як-3, и особо отличившимся при ликвидации так называемого "бобруйского котла". Принимал участие в освобождении Белоруссии и Польши. Сам командир полка к концу войны совершил 635 боевых вылетов, в 150 воздушных боях лично сбил 30 и в группе 9 самолетов противника. Свою последнюю победу подполковник В. Макаров одержал над Берлином 1 мая 1945 г. 
 После войны он освоил большинство типов отечественных истребителей. Окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы в 1947 г., а в 1956 г. Военную академию Генштаба. Звание генерал-майора Макарову присвоено в 1954 г. Он демобилизовался в 1975 г. - раны давали о себе знать. Жил в Минске. Умер 20 мая 1978 г. 
 Герой Советского Союза (28.1.43). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Маковский Спартак Иосифович 
 Был назван своим отцом-красногвардейцем в честь предводителя восставших римских рабов и оправдал великое имя. Маковский родился 27 ноября 1920 г. в Павлодаре. Окончил 7 классов, работал на заводе, учился в аэроклубе. В 1939 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 Маковский попал на фронт в составе 43-го иап в апреле 1943 г. Сама судьба закалила этого мужественного человека, сразу бросив его в огонь самого жестокого воздушного сражения - в битву на Кубани. За 2 года своей фронтовой жизни он совершил, как минимум, 3 высочайших подвига, каждый из которых достоин высшей награды. В мае 1943 г. в упорнейшем бою над Крымской он в лоб, "на встречном курсе", таранил Ме-109, отбив ему крыло ударом своей плоскости. Свой изуродованный "як" Маковский привел на [134] аэродром. В январе 1944 г. при штурмовке позиций немцев на правом берегу Днепра самолет его ведомого В. Кузнецова был подбит, летчик смог приземлиться неподалеку от деревни, через которую продвигалась немецкая колонна. Маковский точно посадил свою машину рядом с самолетом ведомого, забрал его в кабину и взлетел. Командир корпуса Савицкий незамедлительно прибыл в полк, построил личный состав и поздравил ст. лейтенанта с представлением к званию Героя Советского Союза. 
 Третьим подвигом Маковского была его каждодневная боевая работа. Воюя на разных типах "яков", он в 218 боевых вылетах и 79 воздушных боях лично сбил 23 и в группе 1 самолет противника. Свои последние победы летчик одержал 29 апреля 1945 г., сбив над Берлином 2 ФВ-190. 
 После войны он окончил Высшие летно-тактические курсы офицерского состава. Летал на современных типах боевых самолетов до самой демобилизации в звании подполковника в 1958 г. Живет в Екатеринбурге. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Haгражден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Максимов Александр Ефимович 
 Родился 15 августа 1914 г. в селе Перелоги Юрьев-Польского уезда Владимирской губернии. Окончил сельскую школу, ФЗУ во Владимире, школу ГВФ в Тамбове (1937) и курсы усовершенствования командного состава (1938). Работал инструктором во Владимирском и Кольчугинском аэроклубах. В 1941 г. Максимов окончил Остафьевскую военную авиационную школу. 
 С декабря 1941 г. Максимов сражался с фашистскими асами. Первую победу одержал в феврале 1942 г., а через 10 дней под Гжатском сбил 2 Ме-109. 5 июля 1943 г., в первый день [135] боев на Курской дуге, он сбил на Як-1 2 Ю-87 первого эРэСом, второго - пушечной очередью. В этом бою летчик был ранен в ногу и руку, но посадил машину на свой аэродром. Один из лучших своих боев Максимов провел 11 декабря 1943 г., когда во главе четверки истребителей и 6-ти прикрываемых Ил-2 он атаковал большую группу немецких бомбардировщиков. В этом бою было сбито 6 самолетов противника, капитан Максимов сбил 2 Ю-87. А в свою самую удачную штурмовку он с ведомым и двумя штурмовиками зажег состав с боеприпасами на станции Верховцево; последовал огромной силы взрыв, и на путях сгорело 13 (!) немецких эшелонов. За войну комэск 156-го гиап гвардии майор Максимов в 444 боевых вылетах и 68 воздушных боях лично сбил 22 самолета противника. 
 Ас летал до 1960 г. В 1955 г. окончил Высшие летно-тактические курсы усовершенствования офицерского состава. Командовал дивизией. В 1961 г. генерал-майор авиации Максимов ушел в отставку. Жил и работал в Ярославле. Умер 23 марта 1984 г. 
 Герой Советского Союза (10.4.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Манукян Акоп Балабекович 
 Родился 16 августа 1916 г. в Армавире Кубанской области. Окончил 6 классов и школу ФЗУ в Ереване. Работал на хлебозаводе. В 1937 г. Манукян окончил Качинскую военную авиашколу. 
 В действующей армии с апреля 1943 г. Воевал в составе прославленного 402-го иап, вооруженного с 1943 г. различными типами "яков" - Як-1, Як-7, Як-9, а с конца 1944г. - Як-3. Вместе с полком участвовал в боях на Кубани, в освобождении Донбасса, Мелитополя, Крыма, в Белорусской операции. В декабре январе 44-45 гг. прикрывал плацдарм на западном берегу Вислы, позднее сражался под Кюстрином и Берлином. Помощник командира полка по ВСС капитан Манукян к февралю 1945 г. в 207 боевых вылетах и 35 воздушных боях лично сбил 22 самолета противника. 
 В 1949 г. майор Манукян демобилизовался. Окончил институт пищевой промышленности. Жил и работал в Харькове. Умер 15 декабря 1981 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Мариинский Евгений Пахомович 
 Родился 27 января 1923 г. в городе Балта Херсонской губернии. Окончил среднюю школу и Центральный аэроклуб. Учился в Московском геологоразведочном институте. В 1942 г. Мариинский окончил Вязниковскую летную школу. 
 На фронт попал в октябре 1943 г. Воевал на "Аэрокобрах" в составе 129-го гиап, одного из сильнейших полков в советских ВВС. Первые свои бои Мариинский провел в ходе большого воздушного сражения над Днепром. Позднее участвовал в Ясско-Кишиневской операции, где особенно отличился в бою 21 марта 1944 г. в районе Ямполя, когда в составе четверки, ведомой Ф. Архипенко, он атаковал большую группу Ю-87 и сбил 3 самолета (всего было сбито 8). В этом бою самолет Мариинского был поврежден, раненому летчику удалось приземлить машину на "брюхо" в расположении своих войск. В конце 1944 - 1945 гг. он сражался в Румынии, Польше, участвовал в Берлинской операции. Всего комзвена 129-го гиап гвардии ст. лейтенант Мариинский провел около 200 боевых вылетов и 60 воздушных боев, где лично сбил 20 самолетов противника. 
 Демобилизовался в звании подполковника в 1954 г. Поступил на факультет журналистики МГУ, который окончил в 1961 г. Работал в Москве в издательстве [136] "Молодая гвардия", редактировал альманах "Подвиг". Написал книги: "До земли 15 сантиметров" (М., 1963), "Внизу - передний край" (М., 1966), "Жаркое лето боев" (М., 1975), "Военно-Воздушные Силы" (М., 1977). Док. повесть в соавторстве с Лебедевым А. Г. "Подвиг на Висле" (М., 1981). Умер 22 марта 1993 г. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 2-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Марков Алексей Иванович 
 Родился 2 февраля 1921 г. в деревне Репниково (ныне Чеховского района) Московской области. Окончил 7 классов, школу ФЗУ. В 1941 г. Марков окончил Качинскую военную авиационную школу, где был оставлен инструктором. 
 ...Свою первую победу над Ю-87 он одержал в пятом боевом вылете 19 сентября 1942 г. на Як-7Б. Заслужив благодарность генерала Чуйкова, Марков попал в элитный 434-й иап, в составе которого наряду с опытными боевыми летчиками сражались дети нескольких высших государственных чинов. Полк имел ряд привилегий - он вооружался лучшей отечественной техникой и в истинно рыцарском духе направлялся на ответственнейшие участки фронта. Под Сталинградом, где 434-й иап стал 32-м гвардейским, лейтенант Марков лично сбил 3 самолета - 2 Ю-87 и Ме-109. В октябре 1942 г. полк был перевооружен на Як-1 и под командованием подполковника Бабкова направлен на Калининский фронт под Великие Луки. Здесь Марков сбил 4 Ме-109. В апреле - мае 1943 г. полк был вновь перевооружен, теперь на Ла-5. В командование вступил В. Сталин, и полк был направлен на Брянский фронт, где Марков сбил 4 самолета - 3 ФВ-190 и Ю-88, и был награжден первым орденом. Затем была боевая работа в Белоруссии, Прибалтике, Восточной Пруссии, на Берлинском направлении. К концу войны капитан Марков провел 290 боевых вылетов, где лично сбил 23 самолета противника: 2 Ю-88, 2 ФВ-189, 6 Ю-87, 6 Ме-109, 7 ФВ-190. 
 На истребителях Марков летал до 1953 г. В борьбе злобной бюрократической машины с собственным порождением - "культом личности" - пострадали многие достойные люди, среди них "друг и сообщник В. И. Сталина подполковник А. И. Марков". Он был отстранен от летной работы и вскоре уволен из ВВС. [137] 
 В последние годы жизни Марков работал в транспортной авиации в Заполярье, в Хатангском авиаотряде, Игарской авиагруппе. Вначале он был командиром корабля (Ан-2, Ли-2), впоследствии назначен командиром особой спасательной авиаэскадрильи. Водил самолеты по сложнейшим маршрутам, вел ледовую разведку. Простудившись, он умер в расцвете сил 1 апреля 1966 г. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Марков Василий Васильевич 
 Родился 25 апреля 1919 г. в селе Грунин-Воргол Тамбовской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ. Работал в Москве на заводе "Калибр". В 1938 г. В. Марков был призван в Красную Армию и принят в летную школу в Борисоглебске, которую окончил в 1940 г. 
 На фронте В. Марков с января 1943 г. Под Новороссийском он произвел 87 боевых вылетов на И-16, затем, получив в Моршанске Ла-5, принял участие в боях на Кубани. Уже к октябрю 1943 г. помощник командира 116-го иап по ВВС ст. лейтенант В. Марков совершил 225 боевых вылетов, в 67 воздушных боях лично сбил 20 самолетов противника. В одном из боев его Ла-5 был подбит огнем зенитной артиллерии, но летчик спокойно приземлил поврежденную машину в расположении своих войск. Позднее он воевал в составе 148-го и 185-го иап, вооруженных "яками". Капитан Марков летал на Як-9 и Як-9У, а в самом конце войны на Як-3. 
 Всего за войну капитан Марков совершил 369 боевых вылетов, из них 31 на штурмовку, 150 на сопровождение, 70 на разведку, в 88 воздушных боях лично сбил 31 самолет противника. Сразу после войны Марков демобилизовался. Живет в Павловском Посаде. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Маслов Иван Васильевич 
 Родился 1 августа 1920 г. в деревне Исаково (ныне Можайского района) Московской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ в Москве, аэроклуб на Сретенке. Затем был укороченный курс Борисоглебской военной авиационной школы, пройденный за 9 месяцев, - шла война с финнами, и было ясно, что близко столкновение с германским фашизмом. 
 Иван Васильевич Маслов был однолюбом - со 157-м иап он прошел с момента его создания и до расформирования полка в 1949 г. Он воевал на пяти типах самолетов - на И-16, ЛаГГ-3, "Харрикейне", Як-7, Як-3. Свою первую победу Маслов одержал в [138] районе Ржева в 1942 г., сбив Ю-52 на тяжелом малоскоростном "Харрикейне" с исключительно мощным "доморощенным" вооружением: английские "браунинги" были заменены четырьмя 20-мм пушками ШВАК. Свой последний, 350-й боевой вылет командир эскадрильи капитан Маслов совершил 1 мая 1945 г. 
 Всего за войну в 100 воздушных боях он сбил лично 22 и в группе 19 самолетов противника 
 В 1948 г. в числе первых Маслов освоил новую технику - вертолет. В 1954 г. он окончил Центральные летно-тактические курсы командного состава. В 1959 г полковник Маслов демобилизовался. Работал в ГВФ. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Меренков Виктор Алексеевич 
 Родился в Орле 1 сентября 1923 г. Окончил 7 классов, работал электриком В 1943 г Меренков окончил Сталинградскую военную авиационную школу. 
 На фронте с августа 1943 г Воевал на Як-9. К январю 1945 г. штурман эскадрильи 897-го иап ст лейтенант Меренков провел 166 боевых вылетов, из них 63 - на сопровождение, 50 - на прикрытие наземных войск, в 39 воздушных боях лично сбил 22 самолета противника. Свои первые победы он одержал уже в первых боевых вылетах, сбив 2 Ме-109 в сентябре 1943 г. 21 декабря 1944 г., вылетев в паре с капитаном М. Дворниковым на прикрытие штурмовиков, Меренков сбил 3 Ме-109, а затем Хш-129. До этого Дворников сбил 3 Ме-109. По-видимому, это самый удачный вылет пары в истории советских ВВС, когда было сбито сразу 7 самолетов противника. 
 Меренков воевал на Юго-Западном и 3-м Украинском фронтах. Виктор Алексеевич был самым молодым из советских летчиков, одержавших более 20 официальных побед. Подполковник Меренков демобилизовался в 1953 г Жил, работал и умер на родине в Орле 14 декабря 1975 г. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Меркулов Владимир Иванович 
 Родился 28 декабря 1922 г. в деревне Погорелово Орловской губернии Окончил 8 классов, в 1941 г - Армавирскую летную школу. 
 С апреля 1943 г. Меркулов на фронте Боевое крещение принял в боях на Кубани Командир звена 43-го иап, входившею и 3-й иак, Меркулов воевал на Северо-Кавказском, Южном, 4-м Украинском, 1-м и 3-м Белорусских фронтах. Он был замечен командиром корпуса генералом Савицким, и тот неоднократно брал лейтенанта Меркулова ведомым В сентябре 1943 г. во время воздушного боя он закрыл своим "яком" истребитель генерала от очереди Ме-109. Самолет загорелся, и летчик выпрыгнул с парашютом. Памятный бой провел 13 апреля 1944 г., когда ему удалось сбить сразу 2 Ю-52, шедших под сильным прикрытием "фокке-вульфов". 
 За войну ас совершил около 250 боевых вылетов, сбил 21 самолет противника лично и 4 самолета - в группе 
 В 1945 г. окончил курсы командиров эскадрилий, в 1948 г. - Высшие курсы слепой и ночной подготовки, в 1957 г - ВВА. Летал до середины 70-х гг. на нескольких десятках типов самолетов и вертолетов Заслуженный военный летчик СССР В 1979 г ушел в запас в звании генерал-майора. Живет в Киеве. [139] 
 Герой Советского Союза (26.10 44) Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 3 орденами Отечественной воины 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Миоков Николай Дмитриевич 
 Родился 3 августа 1916 г. в селе Нижнее Екатеринославской губернии. Окончил горно-промышленное училище, работал на шахтах. В 1938 г. Миоков окончил Иркутское военное авиационное техническое училище. Как авиатехник участвовал в обслуживании и ремонте истребителей на реке Халхин-Гол. 
 Только в 1943 г осуществилась его мечта, окончив Борисоглебскую военную авиационную школу, он стал летчиком-истребителем. Воевал в составе 91-го иап на Як-1 и Як-7Б. Командир эскадрильи 91-го иап (256 иад, 2ВА) майор Миоков провел за войну 226 боевых вылетов, в 54 воздушных боях сбил 22 самолета противника. 
 Демобилизовался в 1958 г. в звании полковника. Жил в Пушкине Ленинградской области Работал на железной дороге. Умер 25 ноября 1987 г. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Михалев Василий Павлович 
 Родился 2 марта 1917 г. в Верхнеудинске, Бурятия. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, аэроклуб в Улан-Уде, в 1940 г. - Ульяновскую военную авиационную школу. Служил летчиком-инструктором. [140] 
 Михалев попал в действующую армию в мае 1943 г. Уже в одном из первых боевых вылетов, 22 мая, таранил на своем Як-1 Ю-88. К осени 1943 г. на счету зам. комэска 508-го иап, перевооруженного к тому времени на "Аэрокобры", было уже 10 побед. 30 октября в одном боевом вылете в районе Петрово-Чечеливки он совершил 2 тарана, уничтожив 2 Ю-87, последний на высоте около 100 метров. При всех таранах ему удавалось сохранять свою машину и возвращаться на свой аэродром. К февралю 1944 г. комэск 508-го иап ст. лейтенант Михалев в 104 боевых вылетах и 35 воздушных боях сбил лично 17 и в группе 2 самолета противника. Сражался в составе 205-й иад, 7-й иак, 5 ВА на Воронежском и 2-м Украинском фронтах. К концу войны на его счету были 22 личные победы. 
 Летал на реактивных истребителях, участвовал в трех воздушных парадах в Москве. Одним из первых в стране получил почетное звание военного летчика 1-го класса. Демобилизовался в звании полковника в 1958 г. Работал на заводе. Жил в Куйбышеве. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Александра Невского, Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Моргунов Сергей Николаевич 
 Родился 30 ноября 1918 г. в деревне Чернятинские Выселки (ныне Каширского района) Московской области. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, аэроклуб в Ступино, в 1941 г. - Качинскую военную авиационную школу. Моргунов служил летчиком-инструктором. Имя этого блестящего воздушного бойца, трагически погибшего вскоре после войны, входит в первую десятку имен лучших советских асов. 
 Свой первый боевой вылет Сергей Николаевич провел на Кубани 7 апреля 1943 г. Тогда же, в апреле, он открыл свой боевой счет, сбив на Як-1 2 Ме-109. Через год он провел уже 200 боевых вылетов, в 60 воздушных боях лично сбил 12 самолетов противника. 1 июня 1944 г. лейтенант Моргунов был назначен комэском, а в конце августа командир 15-го Оршанского иап подполковник Исаков подписал его представление к званию Героя за 22 лично сбитых самолета противника. На счету Моргунова несколько особенно результативных боев: утром 26 октября 1943 г. он сбил Ю-87, Ме-109 и ФВ-190, 12 февраля 1945 г. - 2 ФВ-190, а 18 апреля на подступах к Берлину уничтожил 4 ФВ-190 в одном вылете. 
 Летчик обладал незаурядными способностями воздушного разведчика, неоднократно выполнял особо сложные задания командования по обнаружению войск противника. 
 Всего ст. лейтенант Моргунов провел за всю войну около 350 боевых вылетов, в воздушных боях сбил 43 самолета противника. Среди сбитых почти все типы самолетов Люфтваффе, 3 Хе-111, Ю-88, 2 Ю-52, Ме-110, 2 Хш-129, ФВ-189, [141] 3 Ю-87, 2 Хш-126, 10 Ме-109, 18 ФВ-190. Он воевал на Як-1, Як-7Б, Як-9, Як-3. Сбит не был. В одном из воздушных боев был легко ранен. Воевал на Северо-Кавказском, Южном, 4-м Украинском, 1-м и 3-м Белорусских фронтах. 
 Капитан Моргунов погиб 19 июля 1946 г. при аварии во время тренировочного полета. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., медалями, иностранным орденом. 
 Моторный Иван Порфирьевич 
 Родился 29 августа 1918 г. в селе Мешково-Погорелово Херсонской губернии. Окончил 8 классов, аэроклуб, в 1938 г. - Одесскую военную авиационную школу. 
 Моторный начал воевать в июне 1941 г. и уже первым военным летом одержал 4 победы. Особенно широкую известность приобрел бой пары Моторного и Макарова с четверкой Ме-109 Г-2, когда они под Сталинградом, возвращаясь из Саратова на свой аэродром под Сталинградом на только что полученных облегченных Як-1, сбили два "мессершмитта". Это стало наглядным свидетельством высоких боевых качеств нового истребителя, и потому неудивительны десятки описаний этого боя в листовках, фронтовых и центральных газетах. В ноябре 1942 г. Моторный был назначен командиром 512-го иап (53 гиап). Гвардии майор Моторный воевал на И-16, Як-1, Як-9, Як-3, провел более 600 боевых вылетов, в 150 воздушных боях сбил 21 самолет противника. 
 Сразу после войны демобилизовался. Жил и работал в Риге. Умер 11 июля 1973 г. 
 Герой Советского Союза (28.1.43). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Мотуз Иван Фомич 
 Родился 15 мая 1918 г. в селе Перещепино Екатеринославской губернии. Окончил 8 классов, работал на вагоностроительном заводе "Светофор", учился в Днепропетровском аэроклубе. В 1940 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 Мотуз воевал в составе 744-го иап (86-й гиап), уже к началу войны перевооруженного новыми на то время самолетами Як-1. Это был предельно внимательный и серьезный летчик, уже к весне 1943 г. он провел 400 боевых вылетов, в 89 воздушных боях лично сбил 24 самолета противника. "Главный закон для истребителя - всегда атаковать первым", - наставлял капитан Мотуз летчиков своей эскадрильи. В своем последнем бою, проведенном на глазах командующего 6 ВА Ф. Полынина, он сбил 2 Ме-109, сам был ранен и, истекая кровью, посадил поврежденный истребитель на свой аэродром. Ранение было тяжелым, лечение долгим, но гвардии майор Мотуз все же вернулся в ВВС. 
 Более 10 лет летал он после войны, демобилизовался в 1971 г. в звании полковника. Жил и работал в Москве. Умер 28 апреля 1979 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Мудров Михаил Иванович 
 Родился в поселке Гулышек (ныне Балахтинского района) Красноярского края. Окончил 8 классов, а в 1938 г. - 30-ю военную авиационную школу пилотов в г.Чите. 
 /142\ Свою первую победу в воздушном бою Мудров одержал осенью 1941 г. Когда в конце 42-го 3-й гиап, где воевал гвардии ст. лейтенант Мудров, был направлен под Сталинград, он был уже опытным летчиком, командиром звена. Здесь только за один день, 28 ноября 1942 г., Мудров сбил три немецких самолета: Ю-88, Ю-87 и Ме-109. За два с половиной года войны он воевал на фронтах: Карельском, Волховском, Сталинградском, Южном, Северо-Кавказском, Воронежском, 1-м Украинском; участвовал в самых напряженных воздушных сражениях: под Сталинградом и на Кубани, под Курском и на Днепре. Особенно результативно Михаил Иванович дрался на Курской дуге, где только с 4 по 13 августа он лично сбил 8 самолетов противника, а 12 августа вновь 3 самолета в один день - 2 Ю-87 и Ме-109. Гвардии капитан Мудров "не вернулся с боевого задания" 27 января 1944 г , проведя к тому времени 420 боевых вылетов, сбив лично более 30 и в группе 7 самолетов противника. В то время он был в числе пяти лучших советских асов. Он воевал на И-153, ЛаГТ-3 и Ла-5. В 1942 г. в воздушных боях был дважды ранен. 
 Соратники запомнили его исключительно целеустремленным, организованным в воздухе и несколько рассеянным, мягким по меркам военного времени человеком на земле. Возможно, этим объясняется то, что он был обойден наградами, хотя во всех 3-х наградных листах Мудров отмечен как "отличный летчик-истребитель", грамотный и терпеливый наставник, умелый и расчетливый командир. 
 Останки летчика, числившегося без вести пропавшим, спустя полвека после войны были найдены у села Погребище Винницкой области. Этому великому воздушному бойцу было присвоено звание Героя Российской Федерации. 
 Герой Российской Федерации (10.4.95, посмертно). Награжден орденами Красного Знамени, Александра Невского, Отечественной воины 1-й ст. 
 Муравьев Павел Игнатьевич 
 Родился 21 декабря 1917 г. (официально 20.12.1917) в деревне Сныткино Брянской губернии, в семье советского партийного работника. Окончил 3 курса зооветеринарного техникума в г. Сычевка Смоленской обл., Ржевский аэроклуб. В 1938 г. Муравьев призван в Красную Армию. В том же году закончил Одесскую военную авиационную школу. 
 Павел Игнатьевич участвовал в советско-финляндской войне на Карельском направлении с 1 декабря 1939 г. по 13 марта 1940 г. Провел 94 боевых вылета на И-16, сбил 3 самолета: 2 Бристоль "Бульдога" и "Глостер Гладиатор". Награжден орденом Красного Знамени. 
 В Великой Огсчесгвенной он воевал с 7 октября 1941 г В составе 271-го иап (64-й гиап) летчик прошел путь от Харькова до Берлина, от командира звена до заместителя командира полка. Летал на ЛаГГ-3 и на всех типах "яков". Все его машины имели бортовой номер 03. Самое большое время Муравьев налетал на Як-9. Воевал в составе Южного, Калининского, Центрального, Брянскою, 1-го и 2-го Прибалтийских, 1-го и 3-го Белорусских фронтов. Участвовал в Изюм-Барвенковской операции, в битве под Орлом, в освобождении Белоруссии, Прибалтики и Польши. Последнюю победу Муравьев одержал в районе Кюстрина. За войну зам командира Оршанского Краснознаменного ордена Александра Невского 64-го гиап (271-й иап) гвардии подполковник Муравьев совершил 473 боевых вылета, провел 149 воздушных боев, лично сбил 37 самолетов (2 Хе-111; 3 Ме-110; 11 Ю-87; 8 Ме-109; 13 ФВ-190) и в группе 2 самолета противника. Блестящий пилотировщик, чему в немалой степени способствовали абсолютное владение своим телом и тренированность вестибулярного аппарата (Муравьев был гимнастом высокого уровня), Павел Игнатьевич не знал поражений в воздушных боях; его самолет дважды был подбит зенитным огнем, но оба раза летчик приземлял его в расположении своих войск. [143] 
 После войны Муравьев освоил многие типы реактивных самолетов: МиГ-9, Як-15, МиГ-15, Як-17, МиГ-17. В конце 1953 г. в результате массового сокращения ВВС он был уволен в запас в звании подполковника. После увольнения, еще несколько лет ежегодно призывался в ВВС для участия в воздушных парадах. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 3 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Мурашев Алексей Андрианович 
 Родился 30 июля 1919 г. в селе Мураши Гулунского уезда Иркутской губернии. Окончил 6 классов, аэроклуб, работал в типографии. В 1940 г. Мурашев окончил Батайскую авиационную школу. 
 Алексей Андрианович участвовал в боях с первого дня войны. Воевал на И-153, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 в составе 10 различных фронтов. Командир эскадрильи 3-го гиап (235 иад, 10 иак, 2 ВА) гвардии капитан Мурашев уже к августу 1943 г. в 328 боевых вылетах и 69 воздушных боях, проведенных под Ленинградом и Сталинградом, на Кубани и Курской дуге, лично сбил 17 и в группе 9 самолетов противника. В боях был тяжело ранен. Войну закончил командиром полка. Всего совершил 450 боевых вылетов, 125 воздушных боев, лично сбил 22 неприятельских самолета. 
 Служил в ВВС, пока здоровье позволяло ему летать на боевых машинах. Окончил Летно-тактические курсы (1947). Ушел в запас в звании полковника в 1972г. Работал мастером ОТК на заводе в Днепропетровске. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
   
 Н 
 Нагорный Виктор Сергеевич 
 Родился 26 октября 1922 г. в селе Угроеды Харьковской губернии. Окончил 7 классов, работал на заводе в Сумах, занимался в аэроклубе. Окончил Чугуевскую военную авиационную школу в 1941 г. [144] 
 Год служил в летной школе инструктором и в августе 1942 г. в составе 293-го иап, вооруженного самолетами Як-1, приступил к боевой работе на Северо-Кавказском фронте. Участвовал в боях под Сталинградом, где в третьем своем бою сбил немецкого аса. В подарок от пехотинцев летчик получил обломок киля от сбитого Ме-109 с 13-ю красными прямоугольниками - символами одержанных побед. Позднее он сражался на Кубани, в Белоруссии и Прибалтике, участвовал в ликвидации курляндской группировки. К февралю 1944 г. командир звена 293-го иап (11 сак, 15 ВА) Нагорный провел 169 боевых вылетов, в 59 воздушных боях сбил лично 19 и в группе 6 самолетов противника. К концу войны он довел число личных побед до 24. Воевал на Як-1 и Як-9. 
 Подполковник Нагорный демобилизовался в 1960 г. Жил и работал в Сумах. Трагически погиб 12 июля 1964 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 4 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Назаренко Дмитрий Павлович 
 Родился 26 ноября 1917 г. в селе Ивановка Екатеринославской губернии. 
 Окончил 8 классов, работал телеграфистом на Царицынском узле связи. Среди сверстников Дмитрий отличался ловкостью и силой. В 1934 г. он поступил в Киевский техникум физкультуры. После призыва в ряды Красной Армии был принят в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1939 г. 
 В 1940 г. Назаренко участвовал в советско-финляндской войне, где совершил 25 боевых вылетов и был награжден медалью "За отвагу". 
 С июня 1941 г. - в боях. Почти год он воевал на И-16 24-й серии, а позднее на Южном и Сталинградском фронтах - 29-й серии. В 1942 г. 131-й иап (40 гиап), в составе которого воевал комэск капитан Назаренко, был перевооружен на ЛаГГ-3. На этой машине он провел свой лучший бой, сбив на прикрытии Пе-2 сразу 4 Ме-109. К ноябрю 1942 г., когда Назаренко был представлен к званию Героя Советского Союза, на его счету уже было 18 сбитых самолетов: 11 - лично и 7 в группе. Человек исключительной отваги, он был трудноуправляемым, и если авторитет В. Давидкова, командовавшего полком в 1942-1943 гг., был беспрекословным, то позднее командирам было непросто с героем-комэском. В 1943-1945 гг. он воевал на Ла-5 и Ла-7, был штурманом полка, затем дивизии. Провел за войну более 500 боевых вылетов, в 120 воздушных боях сбил 24 самолета противника лично и 8 - в группе. 
 После войны окончил ВВА, в 1957 г. - Военную академию Генштаба. 18 апреля 1952 г. Назаренко было присвоено воинское звание генерал-майора авиации. Летал на боевых самолетах до 1966 г., в 1967 г. демобилизовался. Жил и работал в Одессе. Умер 10 октября 1969 г. 
 Герой Советского Союза (13.12.42). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Назимов Константин Савельевич 
 Родился в Петрограде 4 марта 1915 г. Окончил 7 классов, школу ФЗУ. Работал на заводе и учился в аэроклубе. После окончания в 1940 г. Чугуевского военного училища летчиков почти 3 года Назимов служил инструктором и попал на фронт только в марте 1943 г. [145] 
 Воевал на Ла-5 в составе Волховского, а позднее 2-го Прибалтийского фронтов. В феврале 1944 г. во главе четверки он атаковал большую группу Ю-87, сбил 2 машины, сам подвергся удару ФВ-190, был ранен, но сбил истребитель прикрытия. За 16 минут этого боя четверка Назимова, куда входили А. Серегин, В. Сидоренков и В. Иванов, сбила 10 самолетов. 
 Через полтора года на боевом счету комэска два 254-го иап (269 иад, 14 ВА) капитана Назимова было 240 боевых вылетов, 27 воздушных боев, 15 личных и 2 групповые победы. Погиб при выполнении боевого задания 23 декабря 1944 г. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст. 
 Найденов Николай Алексеевич 
 Родился 9 ноября 1918 г. на станции Топчиха Томской губернии. Окончил десятилетку и школу ФЗО, а после призыва в Красную Армию окончил в 1940 г. Сталинградскую военную авиационную школу. 
 Свои первые боевые вылеты Найденов сделал в первые дни Великой Отечественной войны, а последнюю победу одержал 19 апреля 1945 г. Воевал на Западном, Брянском, Воронежском, Донском, Сталинградском, Центральном, 1-м и 2-м Белорусских фронтах. Комэск 563-го иап (283 иад, 16 ВА) ст. лейтенант Найденов стал Героем Советского Союза летом 1943 г., проведя к тому времени 281 боевой вылет, в 32 воздушных боях сбив 9 самолетов противника лично и 3 в группе. Всего за войну он провел более 500 боевых вылетов, из них большинство на "яках", лично сбил 26 и в группе 3 неприятельских самолета. 
 Служил в ВВС до 1957 г., летал на реактивных машинах. В 1950 г. окончил Высшие летно-тактические курсы. Демобилизовался в звании полковника. Живет и работает в Харькове. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Некрасов Владимир Петрович 
 Родился 14 января 1922 г. в селе Вятское (ныне Хабаровского края). Окончил 10 классов, работал на заводе в Хабаровске. В 1943 г. окончил Бирмскую военную авиационную школу. 
 С сентября 1943 г. воевал в составе 483-го иап вместе с братом Александром. В одном из первых боев был подбит, чудом привел израненную машину на свой аэродром. [146] Гибель брата наполнила его сердце яростью и волей к победе. За 3 месяца боев в Белоруссии он сбил Хе-111, 2 ФВ-189, 4 ФВ-190. Сражаясь в Прибалтике, капитан Некрасов довел число лично сбитых самолетов до 21, совершил 250 боевых вылетов на Як-9 и Як-9У, провел 76 воздушных боев. 
 В 1955 г. майор Некрасов уволился из армии. Живет и работает в Быково под Москвой. Автор книги "На крыльях победы" (Хабаровск, 1963). 
 Герой Советского Союза (18.8.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Новиков Алексей Иванович 
 Москвич, родился ровно за год до Октябрьской революции. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, аэроклуб, в 1936 г. - Ульяновскую школу летчиков-инструкторов. После призыва в Красную Армию Новиков был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую окончил в 1939 г. 
 С июня 1941 г. на фронте. Летом 1942 г. он таранил самолет противника. После тарана выбросился с парашютом. Командир 205-й авиадивизии, где воевал Новиков, ас-генерал Е. Савицкий так характеризовал его: "Летчик и боец он, прямо надо сказать, самого высокого класса. Казалось, никакая неожиданность, никакой самый нестандартный оборот дела в бою не могли его сбить с толку. Он умел в считанные мгновения найти нужный выход, принять единственно верное решение в сложной ситуации". 
 Звание Героя Советского Союза комэск 17-го иап капитан Новиков получил за проведение к августу 1942 г. 242 боевых вылетов, 34 воздушных боев, 11 сбитых самолетов противника. Всего за войну совершил около 500 боевых вылетов, сбил 22 самолета противника. Большинство боевых вылетов провел на "яках". 
 После войны Новиков служил на командных должностях в ВВС, окончил Военную академию Генштаба, в 1963 г. ему было присвоено звание генерал-майора. Ушел в отставку в 1970 г. Жил и работал в Москве. Умер 23 октября 1986 г. 
 Герой Советского Союза (4.2.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 4 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Новиков Константин Афанасьевич 
 Родился 6 августа 1919 г. в деревне Орлово-Медвежье Курской гу- бернии. Окончил 8 классов, работал на заводе, учился в аэроклубе. В 1940г. окончил Серпуховскую объединенную военную авиационную школу и школу высшего пилотажа и воздушной стрельбы. [147] 
 В боях Новиков с первого дня войны. Первую победу одержал под Ельней, сбив Хе-100 на И-16. Сам был сбит в этом бою, ранен. Воевал в составе 131-го иап (40 гиап) на Южном, Северо-Кавказском, Центральном, 2-м Белорусском фронтах. 27 сентября 1942 г. в воздушном бою в районе Терека на своем ЛаГГ-3 Новиков сбил 2 самолета противника, а возвращаясь с боевого задания над селом Малый Акки-Юрт, обнаружил ФВ-189 и "двойным таранным ударом уничтожил самолет-корректировщик противника". Свой поврежденный истребитель посадил на аэродром. С боями отступал до Москвы, затем сражался на Кавказе, освобождал Белоруссию и Польшу, последние победы одержал в небе Германии. Был дважды ранен. Воевал на И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7. 
 Комэск 40-го гиап гвардии капитан Новиков провел около 500 боевых вылетов, где сбил лично 30 и в группе 6 самолетов противника. 
 Демобилизовался сразу после войны. Был на летно-испытательной работе. Умер в Москве 9 января 1958 г. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Новичков Степан Матвеевич 
 Родился 29 октября 1921 года в деревне Клепальники (ныне Зарайского района) Московской области. Окончил 9 классов, аэроклуб. В 1942 г. сержантом Новичков окончил Вязниковскую военную авиационную школу. В летной школе он не только получил профессию летчика-истребителя, но и женился на девушке, за которой ухаживал с 8-ю класса. Тамара Георгиевна стала ему верной подругой и женой на всю жизнь. 
 Этот веселый богатырского сложения летчик (188 см - рост) свой первый боевой вылет совершил в марте 1942 г. был сбит, ранен в ногу. В начале июля сбил первый Ме-109. "Степок", как звали его товарищи, подобно многим другим сильным летчикам, был образцом в бою, но вне боевой обстановки оставался 20-летним парнем, живущим отнюдь не по букве устава. Маршал Тимошенко, как-то случайно оказавшись свидетелем его "воздушных художеств", не проникся эстетикой перевернутых полетов на малой высоте, а приказал "за лихачество" снять с Новичкова звание. 
 В боях под Сталинградом, несмотря на приступы малярии, он провел 55 боевых вылетов, в 15 воздушных боях лично сбил 6 самолетов противника. В крупнейшем воздушном бою под Курском, где участвовало более 100 самолетов противника, в начале августа 1943 г. Новичков сбил 2 Ю-87, в 1944 г. сбил 2 ФВ-190 в одном вылете, но и сам был сбит, что случилось второй и последний раз, выпрыгнул с парашютом, приземлился на крыше многоэтажного дома. Позднее он участвовал в освобождении Варшавы, Познани, в боях на Берлинском направлении. 
 Этот человек отличался необыкновенной силой, добротой и нетерпимостью к малейшей подлости и несправедливости, беспредельной самоотверженностью. Друзья помнили, как весной 1943 г. он на себе вспахал землю под картошку вдове, оставшейся с тремя детьми... 
 До начала 1943 г. он летал на истребителе "Киттихаук" П-40, позднее гвардии капитан Новичков воевал на "Аэрокобрах", затем на "Кингкобрах". Всю войну он служил в одном и том же полку - 436-м иап, ставшем позднее 67-м гиап, провел 315 боевых вылетов, лично сбил 29 самолетов противника. 
 Подполковник Новичков демобилизовался в 1946 г. Жил и работал в Москве. Умер 20 июля 1992 г. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Отечественной войны 2-й ст., медалями. [148] 
 Нога Митрофан Петрович 
 Родился 19 августа 1914 г. в селе Ключеводском Харьковской губернии. Окончил 7 классов, работал слесарем на авиационном заводе. Окончил Чугуевское военное училище летчиков. 
 В 1939 г. Нога принимал участие в боях на реке Халхин-Гол в должности комэска. За время боевых действий его эскадрилья сбила 82 японских самолета. Ст. лейтенант Нога провел там 22 боевых вылета, сбил лично 9 истребителей и 2 бомбардировщика в группе. 11 июня 1939 г. сбил И-97, пилотировавшийся японским полковником, награжденным 8 императорскими наградами. 17 ноября 1939 г. комэску 70-го иап ст. лейтенанту Ноге было присвоено звание Героя Советского Союза. 
 Первую победу в Великой Отечественной войне он одержал в сентябре 1941 г., сбив 2 Ме-109 из эскадры Мельдерса. "Мессеры" встретились им при возвращении с сопровождения и сразу после боя у его ведомого ст. лейтенанта Суприновича кончилось горючее. Планируя, он повел свою машину к земле, надеясь совершить вынужденную посадку. В этот момент появилась новая группа истребителей противника. Стараясь отвлечь их от ведомого, капитан Нога решительно атаковал неприятеля и увлек на предельно малую высоту; имея крайне ограниченный боезапас, он мог рассчитывать только на свои исключительно пилотажные способности. И расчет его оправдался: увлекшийся преследователь не смог повторить резкого боевого разворота Ноги и врезался в дерево. 
 Позднее этот безукоризненный воздушный боец и блестящий тактик командовал полком, дивизиями. Был дважды ранен. Войну закончил полковником. Всего он совершил более 550 боевых вылетов, в 120 воздушных боях сбил лично 27 и в группе 3 самолета противника. 
 После войны, в 1949 г., окончил Военную академию Генштаба. В 1963 г. генерал-лейтенант авиации Нога ушел в отставку. Жил в Киеве. Работал в авиационной промышленности. Умер 22 декабря 1986 г. 
 Герой Советского Союза (17.11.39). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й ст., Кутузова 2-й ст., 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
   
 О 
 Оганесов Вазген Михайлович 
 Родился 20 февраля 1920 г. в Армении в селе Ором. Окончил 8 классов, работал на нефтепромысле в Баку. В 1941 г. окончил Тбилисскую военную авиационную школу. 
 С декабря 1941 г. Оганесов на фронте. К концу войны зам. комэска 347-го иап ст. лейтенант Оганесов провел более 300 боевых вылетов, в 75 воздушных боях лично сбил 20 самолетов противника. Большинство боевых вылетов совершил на Як-9, воевал также на Як-1 и Як-3. Командование считало его лучшим разведчиком дивизии. Самолет его был подбит единственный раз в самом конце войны, 28 апреля 1945 г. Летчик, тяжело раненный осколками зенитного снаряда, нашел в себе силы посадить поврежденную машину на свой аэродром. 
 В 1950 г. он окончил Краснодарскую высшую офицерскую школу штурманов ВВС. В 1956 г. полковник Оганесов уволился в запас. Жил в Баку, работал главным инженером хлебозавода. После обострения армяно-азербайджанского конфликта переехал в Ереван, где и умер в 1993 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденами Ленина, Октябрьской революции, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. [149] 
 Олейник Григорий Никитович 
 Родился 9 февраля 1916 г. в селе Вороновица Подольской губернии, на Украине. Окончил 10 классов, работал в райкоме комсомола. Чугуевскую военную авиационную школу окончил в 1939 г. 
 Список побед капитана Олейника до конца мая 1943 г. выглядел следующим образом: на Юго-Западном фронте: Ме-109 - 13 июля 1941 г. в районе Горки; на Брянском фронте (1941): Хш-126 - 21 августа в р-не Севска, Хш-126 - 27 августа в р-не Навля, Ю-88 - 14 ноября в р-не Черни, Ю-88 - 25 ноября в р-не Ефремове; на Северо-Кавказском фронте (1942): Ме-109 - 27 июля в р-не Керчи; на Сталинградском фронте (1942 г., все победы одержал в р-не Сталинграда): Ю-88 23 октября, Ю-87 - 24 октября, Ю-87 - 27 октября, ФВ-189 - 1 ноября, Ю-87 - 2 ноября; на Северо-Кавказском фронте (1943) сбил 5 Ме-109Ф (23, 28, 30 апреля, 3 и 4 мая). 4 мая восьмерка Як-1, ведомая капитаном Олейником, встретила над Амонатом большую группу двухмоторных бомбардировщиков под прикрытием 8 Ме-109. В этом бою Олейник сбил 3 самолета противника - Ю-88 и Ме-109 в одной атаке с предельно короткой дистанции, а после преследования и нескольких прицельных очередей - Хе-111. 
 К 22 мая 1943 г., когда командир 293-го иап подполковник Кетов подписал его наградной лист, он провел 296 боевых вылетов с налетом 275 часов, 67 воздушных боев, 65 эффективных штурмовок и 95 разведок, лично сбил 18 и в группе 2 самолета противника. 27 октября 1942 г. летчик был сбит в большом воздушном бою над Сталинградом, уничтожив Ю-87. Выпрыгнул с парашютом и приводнился в Волгу. Уже на следующий день вновь участвовал в боевых вылетах. 
 Войну Олейник закончил майором, помощником командира 293-го иап (287 иад) по ВСС. "Так как мне приходилось служить в основном в истребительных соединениях Резерва Верховного Главнокомандования, то неудивительно, что я имел счастье защищать небо 10 фронтов - Юго-Западного, Брянского, Северо-Кавказского, Сталинградского и т.д., а окончил боевой путь в небе Ленинграда. Здесь я и встретил со своими побратимами День Победы, сделав 376 боевых вылетов и лично уничтожив 23 фашистских самолета", - писал он в одном из писем, словно подводя итог своей боевой деятельности, незадолго до смерти. 
 Подполковник Олейник погиб при аварии боевого самолета 11 августа 1953 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Онуфриенко Григорий Денисович 
 Был не только летчиком-истребителем экстра-класса, но и незаурядным организатором воздушных операций, внимательным наставником. Тактическая одаренность Онуфриенко проявлялась как в создании и отработке новых приемов воздушного боя, так и в заимствовании эффектных способов поединка у противника. Красивый, сильный, веселый, а порой озорной, он становился в воздухе образцом целеустремленности и дисциплины, отваги и упорства. "Отец Онуфрий" пользовался непререкаемым авторитетом среди летчиков и в бою, и в моменты получения тяжелых боевых приказов, и при разборах полетов. Анализ боев, проводимый им, был четким и жестким, с обязательными "резюме" и рекомендациями на будущее. "Победители судят себя сами", - не однажды напоминал он и начинающим бойцам и признанным асам. 
 Сбивший первый на своем счету "мессер" в первые дни войны, он уже через месяц с небольшим совершил 116 боевых вылетов, в 33 воздушных боях сбил 9 вражеских самолетов, был представлен к званию Героя. Комэск 129-го иап капитан Онуфриенко был [150] знаменосцем при вручении гвардейского стяга этому прославленному полку, ставшему 5-м гиап. Под Вязьмой он четверкой принял бой с 12-ю немецкими самолетами, уничтожил 2 Ме-109, а когда кончились патроны и его "миг" был окружен несколькими машинами противника, ас вышел из "клещей" немыслимым разворотом после полубочки, но вновь был настигнут врагом и ранен разорвавшимся в кабине снарядом. Как-то Онуфриенко ушел от разящих очередей, "тормознув" в воздухе посадочными щитами, и наконец посадил искромсанный истребитель на поляне. Летчик нашел в себе силы покинуть машину, сбросить парашют и скрыться в лесополосе. Еще несколько минут разъяренные немцы носились над лесом, обстригая очередями деревья... Потерявший сознание пилот был подобран в лесу красноармейцами и отправлен в медсанбат. 
 Свой следующий боевой вылет он совершил уже на ЛаГГ-3, а 5 декабря, в день начала контрнаступления войск Калининскою фронта, взлетев во главе группы добровольцев в снегопад, при крайне ограниченной видимости (бомбардировщики немцев летали с дальних аэродромов, где погодные условия были более благоприятными) Онуфриенко сбил лидера Ю-88 прямо над КП командующего фронтом генерал-полковника И. Конева. 
 4 августа 1942 г. гвардии майор Онуфриенко одержал свою последнюю, 15-ю, победу в составе 5-го гиап, 18-го он был назначен командиром 31-ю иап. Он прошел с полком через бои на Кавказе и Курской дуге, участвовал в освобождении Николаева и Одессы, в Тираспольской и Дубоссарской операциях. Внушительна "зарубежная география" боевой работы полка: Румыния и Болгария, Югославия, Венгрия, Австрия. Под началом Онуфриенко полк одержал большинство из своих 350 побед. Среди его асов были такие выдающиеся мастера воздушных боев, как Н. Краснов и Н. Скоморохов. 
 Григорий Денисович Онуфриенко родился в Луганске ровно за четверть века до начала войны. Его отец, участник рабочего движения, погиб в гражданскую. Григорий окончил 7 классов, работал слесарем на паровозном заводе. В 1938 г. он окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу. Участвовал в советско-финляндской войне. Произвел несколько десятков боевых вылетов на И-15 бис. 
 Во время Отечественной сражался в составе 129-го иап (с 6.12.41 г. - 5-й гиап) в должности командира звена, комэска. Позднее гвардии майор Онуфриенко командовал 31-м иап (295 иад, 9 сак, 17 ВА). Он совершил 505 боевых вылетов на МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5 и Ла-7, в боях сбил 21 самолет противника лично и 29 - в группе, дважды был ранен. 
 Онуфриенко служил в ВВС до 1971 г., летал на всех типах основных истребителей - от МиГ-9 до МиГ-21 и от Як-15 до Як-28. Демобилизовался в звании полковника. Работал ст. инженером мастерских Центральной клинической больницы имени Семашко. Живет в городе Пушкино Московской области. [151] 
 Сын аса, О. Г. Онуфриенко, продолжил отцовские традиции и служит в ВВС. Он полковник, военный летчик 1-го класса. 
 Герой Советского Союза (12.4.42). Награжден 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Трудового Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Осадчиев Александр Дмитриевич 
 Родился 25 апреля 1919 г. в Борисоглебске Тамбовской губернии. Окончил 9 классов и в 1939 г. - Качинскую военную авиационную школу. Служил на Дальнем Востоке. 
 К боевой работе на Як-7Б в составе 43-го иап Осадчиев приступил на Воронежском фронте, в апреле 1943 г. Кроме того, воевал на Як-1, Як-9Т, Як-9Д и Як-3 в составе Северо-Кавказского, Южного, 4-го Украинского, 1-го и 3-го Белорусских фронтов. Летал ведущим в паре с Ф. Костиковым, впоследствии Героем Советского Союза. За войну провел 250 боевых вылетов, в 75 воздушных боях сбил лично 24 и в группе 6 самолетов противника. Среди лично сбитых 2 Хе-111, 4 Ю-88, 4 Ю-52, 2 ФВ-189, 4 Ю-87, 3 Ме-109, 5 ФВ-190. Сам Осадчиев сбит не был, хотя несколько раз был легко ранен, сажал самолет с повреждениями. Однажды механик насчитал в его машине 176 пробоин. 
 В 1950 г. он закончил ВВА, в 1959 г. - Военную академию Генштаба, где позднее преподавал. С 1981 г. - генерал-майор авиации в отставке. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 3 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
   
 П 
 Павлов Александр Георгиевич 
 Родился 26 октября 1918 г. в деревне Люторецкое Московской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, работал токарем на заводе "Динамо". В 1938 г. он окончил Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 С августа 1941 г. участвовал в Великой Отечественной войне. На Южном, Воронежском, 1-м Белорусском и 1-м Украинском фронтах провел более 500 боевых вылетов на И-16, ЛаГГ-3 и Ла-5. В июле 1943 г. на счету комэска 41-го гиап (8 гиад, 5 иак, 2 ВА) гвардии капитана Павлова было 392 боевых вылета, 83 воздушных боя, 10 самолетов противника, сбитых лично, и 16 - уничтоженных в группе. Осенью того же года он был направлен на краткосрочные Курсы усовершенствования командного состава. Зимой 1944 г. назначен командиром полка. К маю 1944 г. командир 41-го гиап гвардии майор А. Г. Павлов лично уничтожил 16 вражеских машин, а к концу войны довел число лично сбитых до 20. 
 Погиб в автомобильной катастрофе 16 января 1947 г. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Пантелькин Анатолий Александрович 
 Родился 15 сентября 1919 г. в деревне Веселовка ныне Федоровского района Башкирии. После семилетки и школы ФЗУ в городе Стерлитамаке в 1941 г. окончил Сталинградскую военную авиационную школу. Служил летчиком-инструктором. [152] 
 Пантелькин воевал в составе 116-го иап, вооруженного истребителями Ла-5, куда был направлен в период наступления под Сталинградом. В Сталинградской битве летчики полка сбили в воздухе 57 вражеских самолетов, потеряв 22 своих товарища и 36 машин. 
 Прирожденный летчик, Анатолий Александрович прошел фронтовую выучку под опекой таких ярких асов, как Н. Краснов и В. Марков, уже через полгода стал признанным мастером воздушного боя, владеющим ошеломляющим пилотажем и меткой стрельбой. Комэск 116-го иап (295 иад, 17 ВА) капитан Пантелькин совершил около 300 боевых вылетов, в 60 воздушных боях лично сбил 22 самолета противника. 
 Он погиб 14 марта 1945 г. в Венгрии, при штурмовке механизированной колонны противника, от очереди с Флакпанцер IV - самоходной зенитно-артиллерийской установки. 
 Герой Советского Союза (18.8.45, посмертно). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 2-и ст., Красной Звезды, медалями. 
 Пашкевич Алексей Васильевич 
 Родился 24 декабря 1916 г. в поселке Александровка Петроградской губернии. Окончив семилетку, работал токарем на заводе в Белорецке, одновременно занимался в аэроклубе. Позднее стал летчиком-инструктором. В 1940 г. Пашкевич окончил Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 На фронте с октября 1942 г. Сражался на Як-1 под Сталинградом. После перевооружения на Ла-5 воевал на Курской дуге и под Киевом, участвовал в операции "Багратион", в боях в Прибалтике и Германии. К октябрю 1944 г. комэск 63-го гиап (3 гиад, 1 гиак, 3 ВА) гвардии майор Пашкевич совершил 115 боевых вылетов, лично сбил 16 самолетов противника, был представлен к званию ГСС. К концу войны он довел свой счет до 20 побед. 
 ...Ранней весной 1950 г. 29-й гиап, которым командовал гвардии подполковник Пашкевич, вооруженный 45-ю МиГ-15, прибыл в Китай, чтобы вместе с 351-м иап и несколькими зенитно-артиллерийскими полками в составе Шанхайской группы ПВО организовать противовоздушную оборону восточной части КНР от налетов гоминьдановской авиации. Именно летчик 29-го гиап Келейников открыл счет победам на МиГ-15, сбив 24 апреля "Лайтнинг"... В конце года 29-й гиап был переведен в Аньдун, город на границе с Кореей, и 6 декабря советские летчики встретились в воздухе с американцами. В первом же бою шестерка гвардии капитана С. Науменко (40 боевых вылетов, 5 лично сбитых самолетов) встретила в воздухе группу Б-29 и уничтожила 3 машины. К концу января, когда 29-й гиап был направлен домой, его летчики сбили в боях 36 американских самолетов, потеряв 4-х своих товарищей и 5 МиГ-15. 2 победы были на счету командира полка. 
 В 1955 г. полковник Пашкевич окончил ВВА, а через 3 года молодой генерал, имеющий колоссальный боевой опыт, был уволен в запас. Жил и работал в Ленинграде. Умер 28 августа 1967 г. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Пепеляев Евгений Георгиевич 
 Как Покрышкин и Кожедуб были лучшими советскими асами Отечественной войны, так Пепеляев и Сутягин - лучшими среди асов советской и мировой реактивной авиации. 
 Командуя 196-м иап во время конфликта в Корее в 1950-1952 гг., Пепеляев провел 108 боевых вылетов (из них 101 боевой вылет в 1951 г.), в 38 воздушных боях лично сбил 20 реактивных самолетов противника (Ф-80, Ф-84, 2 Ф-94, 16 Ф-86 "Сейбр"). Три победы он [153] отдал своему верному ведомому А. Рожкову, и они не вошли в официальный счет Пепеляева. Его полк наряду с 17-м иап был лучшим по итогам боевой деятельности, уничтожив в воздушных боях 108 американских самолетов, потеряв при этом 10 машин и 4 летчиков. Свою первую победу летчик одержал в середине мая 1951 г., открыв счет сбитых "Сейбр"... За время боевых действий в Корее он сменил 3 МиГ-15 с бортовыми номерами 325, 925 и 760. Сам сбит не был, хотя "325" пришлось списать из-за деформаций фюзеляжа и оперения, произошедших во время воздушных боев. С июня 1951 г. Пепеляев и летчики его полка одними из первых в стране стали летать на МиГ-15-бис, новейшей машине того времени, отличавшейся более мощными двигателями ВК-1 и эффективными воздушными тормозами. Перевооружение на эту модификацию стоило многих сил Пепеляеву и его непосредственному в то время командиру Кожедубу. 
 Пепеляев провел лучший бой в сентябре 1951 г., когда в численно равном бою с 8-ю "Старфайрами" летчики ведомой им группы сбили 4 самолета, из них 2 уничтожил он сам. 6 октября командир подбил "Сейбр", совершивший вынужденную посадку на территории, контролируемой северокорейскими войсками. В считанные часы машина была вывезена с места вынужденной посадки и вскоре эвакуирована в Союз. Это был первый захваченный "Сейбр". Цена трофея была столь высока, что, став предметом интриг, он в итоге не был засчитан Пепеляеву. 
 Среди причин успешной боевой работы своего полка Пепеляев называет высокую работоспособность и слетанность летчиков, совершавших по нескольку тренировочных вылетов в сутки. "Керосина" на выучку не жалели, и это сторицей оправдалось в боях. Немаловажным представляется и тот факт, что полк лично курировал командующий авиацией МВО В. Сталин - жесткий и требовательный человек, толковый летчик, командир почти с неограниченными возможностями. 
 Главным для летчика-истребителя Евгений Георгиевич считает специфический талант, обретаемый от Бога, а из благоприобретенных качеств - "умение пользоваться глазами". Очень скромный и исключительно дисциплинированный человек, профессионал высочайшего класса, Пепеляев овладел искусством летчика-истребителя как никто другой. Талантливый командир, он всегда был человеком чести - Офицером с большой буквы, хотя честь нередко становится антиподом карьеры. 
 Пепеляев родился 18 марта 1918 г. в городе Бодайбо Иркутской губернии. Окончил ФЗУ, первый курс Омского железнодорожного строительного техникума. В выборе пути первостепенным было влияние старшего брата - Константина, ставшего военным летчиком, сражавшегося в составе славного 402-го иап и погибшего в воздушном бою над Ильмень-озером в 1941 г. До войны, переехав в Одессу к брату, Евгений добился приема в аэроклуб, после окончания которого поступил в Одесскую военную авиационную школу, которую окончил в 1938г. 
 Служил на Дальнем Востоке в 300-м иап. Летал на И-16, ЛаГГ-3. [154] 
 В ноябре 1943 г. был направлен на стажировку на фронт. В составе 162-го иап, действовавшего на Белорусском фронте, провел 12 боевых вылетов на Як-7Б. 
 Летом 1945 г. замкомандира 300-го иап капитан Пепеляев участвовал в прикрытии войск 2-го Дальневосточного фронта, действовавшего против японских вооруженных сил. Провел здесь более 30 боевых вылетов на Як-9Т. Осенью 1945 г., после того как американские войска начали высаживаться в портах Желтого моря, Пепеляев уже во главе 300-го иап был откомандирован в Северо-Восточный Китай, из которого наши части были выведены после ухода американцев. В декабре 1947 г. он окончил Высшие летно-тактические курсы усовершенствования офицерского состава и был назначен заместителем командира 196-го иап, части, летчики которой одними из первых освоили реактивные самолеты: в 1949г. Ла-15, а весной 1950 г. - МиГ-15. Летный талант Пепеляева был замечен, и ею привлекают для участия в авиационных парадах. В паре с Валентином Лапшиным, первыми в стране, они продемонстрировали так называемый встречный пилотаж на МиГ-15 - один из самых рискованных и впечатляющих видов воздушного представления, когда сближающиеся с предельной скоростью самолеты расходятся в нескольких метрах. 
 В 1949 г. он назначен командиром 196-го иап, а на следующий год полк был направлен в Корею, где командир и его летчики снискали великую ратную славу... 
 Полковник Пепеляев налетал более 2000 часов, освоил около 30 типов крылатых машин, среди них реактивные истребители: Як-15, Як-17, Як-25, Ла-15, МиГ-15, МиГ-17, МиГ-19, Су-9. В 1958 г. он окончил Военную академию Генштаба. Летал до 1962 г., демобилизовался в 1973 г. После демобилизации работал в НИИ. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (22.4.52). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Песков Павел Ильич 
 Родился 26 января 1918 г. в подмосковной деревне Федорово. Окончил 3 курса Ореховского текстильного техникума, а в 1939 г. получил квалификацию летчика-истребителя в Качинской военной школе. 
 Песков с первого дня войны на фронте. Отступал с боями от западной границы до Москвы. Уже к концу 1941 г. он выполнил 164 боевых вылета, провел 32 штурмовки, в 13 воздушных боях сбил 7 самолетов врага. А последний, 368 боевой вылет Песков совершил над Берлином, в группе истребителей, сбросивших красные стяги на рейхстаг. В качестве командира звена, затем штурмана воевал в составе 5-го гиап. Войну закончил в звании гвардии майора, имея на счету 20 личных побед. 
 В 1950 г, окончил ВВА. В январе 1979 г. генерал-майор авиации П. Песков ушел в запас. 
 Герой Советского Союза (5.5.42). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й cт. , орденами Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., "Знак Почета", медалями. [155] 
 Печеный Николай Николаевич 
 Родился 15 февраля 1919 г. в селе Белогородка Киевской губернии. Окончил 10 классов в Киеве, школу ФЗУ, работал на заводе "Ленинская кузница", занимался в аэроклубе. В 1938 г. окончил Одесскую военную авиационную школу. 
 С августа 1942 г. ст. лейтенант Печеный сражался в составе 8-го иап (с 8 февраля 1943 г. - 42 гиап). Воевал на Южном, Северо-Кавказском, Крымском, 2-м Белорусском фронтах. Участвовал в боях на Кубани и в Крыму, освобождал Украину и Польшу, дрался в небе Восточной Пруссии и Померании. В боях был дважды ранен и контужен. В 219 боевых вылетах на Як-1, Як-7Б и Як-9У комэск 42-ю гиап (269 иад, 4 ВА) гвардии майор Печеный сбил лично 20 и в группе 3 самолета противника. 
 После войны освоил реактивную технику В 1949 г. окончил Высшие летно-тактические курсы. В 1957 г. 37-летний полковник был отправлен в отставку. Жил и работал в Киеве. 
 Герой Советского Союза (15 5.46). Haгражден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Пивоваров Михаил Евдокимович 
 Родился 22 января 1919 г. в селе Нижний Егорлык области Войска Донского. После окончания десятилетки был направлен в Чкаловское зенитно-артиллерийское училище. Пивоваров сумел добиться направления в авиацию и в 1941 г., незадолго до начала войны, окончил Краснодарское военное авиационное училище, а в 1942 г. - Ульяновскую высшую школу пилотов. Служил на Дальнем Востоке. В 1943 г. окончил курсы командиров звеньев. 
 С лета 1943 г. Пивоваров сражался на "яках" в составе блестящего 402-го иап (265 иад, 3 иак). Первую победу он одержал в сентябре под Мелитополем. Весной 1944 г. участвовал в боях за Крым, за Севастополь. В конце июня полк был переброшен на 3-й Белорусский фронт, где его летчики обеспечивали прикрытие и поддержку с воздуха частей 5-й армии и 3-го гвардейского механизированною корпуса. Владея исключительно высокой техникой пилотирования, Пивоваров в бою был дерзок, находчив, инициативен. 
 Как воздушного бойца и наблюдателя его высоко ценил командир корпуса Савицкий, неоднократно приглашал летчика в разведывательные полеты. В одной из таких разведок они вынуждены были принять бой с 12 ФВ-190. Завязав схватку на предельно малой высоте, сумели сбить по "фоккеру". 
 "...И хотя машина Пивоварова получила 18 пробоин, а я привез на аэродром две здоровенные дыры в крыле и перебитые снарядами лонжероны... расправиться с нами немцам не удалось. Воспользовавшись преимуществом в маневрировании, я срезал одного "фоккера". А прикрывавший мою атаку лейтенант Пивоваров умудрился на выходе из нее всадить очередь в другой вражеский истребитель...", - вспоминал об этом бое маршал Савицкий. 
 В сентябре 1944 г. полк был перевооружен на Як-3, а ст. лейтенант Пивоваров назначен комэском. Он принимал участие в освобождении Польши, в Восточно- Померанской и Берлинской операциях. В феврале 1945 г. за 269 боевых вылетов, 69 воздушных боев и 21 сбитый самолет противника он был представлен к званию Героя Советского Союза. 5 марта и 18 апреля ему удавалось уничтожать по 4 ФВ-190. К концу войны на счету Пивоварова было 26 лично сбитых вражеских машин 
 После тяжелой аварии в 1947 г. он ушел в запас в звании капитана. Жил и работал в Москве. Умер 15 мая 1949 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Красной Звезды, медалями. [156] 
 Пинчук Николай Григорьевич 
 Родился 4 февраля 1921 г. в деревне Буденовка Могилевской губернии. Окончил 10 классов, Бобруйский аэроклуб. Получил сверхлетное образование, последовательно окончив 3(!) авиационные школы: Одесскую, Конотопскую и Армавирскую. 
 С августа 1942 г. сержант Пинчук сражался на Западном фронте в составе 1-й эскадрильи 18-го гиап (303 иад, 1 ВА). Он воевал на Курской дуге, освобождал Смоленщину, свою родную Белоруссию, громил врага в Восточной Пруссии. 
 30 августа 1943 г. на прикрытии наземных войск в районе Ельни Пинчук вступил в бой с большой группой неприятельских бомбардировщиков: пушечным огнем сбил один бомбардировщик и таранил второй, уже легший на боевой курс. Из разваливающегося самолета выбросился с парашютом. Пара "фокке-вульфов" пыталась расстрелять советского летчика, но его спас лейтенант Дюран, один из лучших асов французской эскадрильи "Нормандия" (11 побед). 
 К концу войны замкомэска 18-го гиап гвардии капитан Пинчук совершил 307 боевых вылетов на "яках", в 68 воздушных боях сбил лично 22 и в группе 2 самолета противника. 
 В 1954 г. он с отличием окончил ВВА. Служил летчиком-испытателем. Удостоен почетных званий "Заслуженный военный летчик СССР" и "Заслуженный летчик-испытатель". Демобилизовался в 1975 г. в звании полковника. Жил и работал в Минске. Автор книги "В воздухе Яки" (Минск, 1977). Умер 12 января 1978 г. 
 Герой Советского Союза (19.4.45). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. [157] 
 Покрышев Петр Афанасьевич 
 Родился 24 августа 1914 г. в селе Голая Пристань Херсонской губернии. После окончания восьмилетки учился в ФЗУ на харьковском заводе "Серп и молот", работал там слесарем. С 1934 г. Покрышев - курсант Одесской военной авиационной школы (окончил в 1935 г.). Служил в частях Ленинградского военного округа. Во время советско-финляндской войны провел несколько десятков боевых вылетов. 
 25 июня 1941 г., обнаружив во время патрулирования неприятельский разведчик Ю-88, Покрышев, используя облачность, скрытно сблизился с ним и в нескольких атаках уничтожил. В этом бою его истребитель был подожжен, и, аварийно приземлив его, летчик едва успел выскочить из машины в горящем комбинезоне. Через 3 дня он вновь был в бою и одержал свою вторую победу, а еще через 3 дня в одном вылете сумел уничтожить сразу 2 неприятельских самолета... 
 Известный ленинградский поэт Н. Тихонов оставил портрет этого незаурядного человека: "Петр Покрышев невысок ростом. На смугловатом лице южанина светятся огоньком внимательные, прищуренные, зоркие, как у морской птицы, глаза. С маленькими усиками, поджарый, быстрый в движениях, он на земле не казался ни героем, ни богатырем. Но стоило ему взлететь в воздух, и перед врагом являлся неукротимый, вездесущий, непобедимый противник..." 
 Его творческой натуре были свойственны постоянный поиск, неудовлетворенность достигнутым, высочайшая работоспособность. Многих седых волос и нервных клеток стоила Покрышеву борьба с рутиной, с трусливым упрямством военных чиновников. Еще во время советско-финляндской войны он доказывал преимущество пары истребителей, как боевой единицы, над принятой в то время тройкой. Во время Великой Отечественной фактически в нарушение уставных предписаний он первым на Ленинградском фронте стал летать парой вместе с А. Чирковым. 
 Уже к июлю 1942 г. на счету комэска 154-го иап капитана Покрышева были 11 самолетов противника, сбитых лично, и 7 - в группе, его называли лучшим летчиком Ленинградского фронта, он был представлен к званию Героя Советского Союза. 
 Вот что писал Покрышев осенью 1942 г., делясь секретами боевого мастерства: "Я знаю небо и знаю свой самолет. На моем боевом поле я никогда не дам противнику обмануть себя. Меня ничто не удивит, какой бы трюк ни выкинул воздушный враг. Меня ничто не испугает и не выведет из себя. Это привычка. Сосредоточение всего себя в полете: глаз, подмечающий все, ухо, слушающее мотор и воздух, все существо, сосредоточенное на одном, - без этого нет успеха... Только полная ответственность каждого движения и уверенность в полете. Никакого волнения. Если следишь за собой и противником - победа обеспечена. Если прозевал, если хоть чуточку ослабил внимание, сразу же врывается случайность. А когда все измеряется мгновениями, долями секунды, то можешь это мгновение прозевать, и оно станет роковым. Вот и все мои секреты". 
 ...19 июля 1943 г. майор Покрышев, назначенный командиром 159-го иап, собрав чемоданчик и захватив свой неизменный патефон, поднял в воздух Як-7Б, чтобы перелететь к новому месту службы, находившемуся неподалеку, километрах в ста. В небе он заметил большую группу "юнкерсов", часть из которых уже приступила к бомбометанию. Мгновенно сманеврировав и "развернувшись по солнцу", он перевел запас высоты в скорость, сблизился с противником и подбил крайний левый бомбардировщик. Не мешкая, выполнил боевой разворот и направил машину в лоб лидеру вражеской группы. Тот шарахнулся в сторону. Строй смешался, а Покрышев был вынужден вступить в бой с подоспевшими истребителями противника. Головокружительным каскадом фигур он смутил неприятельских летчиков, в упор сбил одного из них и увлек клубок вертящихся друг возле друга самолетов, "собачью свалку", как называют [158] такой бой англичане, к своим зенитным батареям, которые помогли ему, уже исчерпавшему боезапас, оторваться от противника. 
 Покрышеву довелось воевать под Ленинградом, а в заключительный период войны - в Прибалтике и Восточной Пруссии. Он сражался в составе 154-го иап (29 гиап), а позднее командовал 159-м иап. Его счастье и заслуга в том, что бок о бок с ним сражались такие выдающиеся асы, как Пилютов и Чирков, Серов и Лихолетов... 
 Ему довелось воевать на самых разных типах истребителей, на И-153 и И-16, "Киттихаук" и "Томахаук", на "яках" и "лавочкиных". Одна из машин, Як-9, была подарена ему генеральным конструктором А. Яковлевым в ноябре 1943 г. Командир 159-го иап (275 иад, 8 затем 13 ВА) майор Покрышев совершил около 350 боевых вылетов, в 60 воздушных боях лично сбил 31 и в группе 7 самолетов противника. 
 В 1954 г. он окончил Военную академию Генштаба. Освоил несколько типов боевых реактивных самолетов. Служил в войсках ПВО. В 1956 г. Покрышеву было присвоено звание генерал-майора. В 1961 г. демобилизовался. Работал начальником Ленинградского аэропорта. Скоропостижно скончался 22 августа 1967 г. Похоронен в родном селе Голая Пристань. 
 Дважды. Герой Советского Союза (10.2.43, 24.8.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Покрышкин Александр Иванович 
 Среди имен военных летчиков имя Покрышкина стоит особняком. Имея один из самых высоких официальных результатов по числу воздушных побед, он был автором, проводником и носителем новых тактических построений и приемов воздушного боя, несгибаемым борцом с рутиной, образцом бойца - искусного, яростного и благородного. 
 Природная мудрость, честность, твердость характера и, как следствие, высокое гражданское мужество отличали поступки этого человека, определяли величие и невзгоды его вдохновенной судьбы. 
 Наверное, не будет преувеличением заметить, что в конце второй мировой войны Покрышкин был не только самым известным в мире летчиком, но и самой авторитетной, наряду с И. Полбиным, фигурой в советской авиации. "Ахтунг! Ахтунг! Покрышкин в воздухе" - эта фраза была не только находкой советской пропаганды: начиная уже с весны 1943 г. немецкие посты оповещения, используя агентуру, настоятельно предупреждали - знаменитый русский ас в воздухе. Что означало - усилить осмотрительность, выйти из затяжных воздушных боев, [159] "охотникам" набрать высоту, молодежи возвратиться на аэродромы. Тому, кто собьет русского аса, сулили высокие награды, да и в желающих отличиться не было недостатка, но задача эта оказалась не по зубам врагу. И дело было не только в исключительном мастерстве Покрышкина. Уместно вспомнить, что в его эскадрилье, а затем в полку и дивизии состоялись такие асы, как Речкалов и братья Глинки, Клубов и Бабак, А. Федоров и Фадеев. Когда такая группа вела бой, рассчитывать победить ее командира было, по меньшей мере, неосторожно. Конечно же, война была для всех них главным "наставником", но быстро извлечь уроки и исправить ошибки могут немногие. Корнями "академия" Покрышкина уходила в его старые записные книжки, где по крупицам собиралась информация о Нестерове и Крутене, о воздушных боях в Испании и на реке Халхин-Гол, анализировались собственные находки и неудачи. Позднее он заведет альбом воздушных боев, украсив его поистине рыцарским девизом: "Истребитель! Спрашивай: не сколько противника, а где он!". 
 Боец, целеустремленный и активный, ищущий свой путь, не спешащий выполнять непродуманные приказы, прекрасный организатор группового воздушного боя и, как показало время, воздушной войны, Покрышкин был весьма неудобен многим начальникам. Инициатива и самостоятельность отнюдь не всегда находят признание, а в военное лихолетье они стоили асу многих сил. При этом Покрышкин не был честолюбив, о чем говорит его отказ в феврале 1944 г. от высокой должности в штабе ВВС и от скорых, через звание, генеральских погон. 
 Несмотря на внешнюю суровость, ему как истинному летчику был свойствен взвешенный и точный юмор; сам он любил шутку, не обижался на остроты в свой адрес, ценил юмористов. 
 По натуре Покрышкин был очень сдержан и деликатен. Соратники и близкие свидетельствовали, что брань в его устах была невозможна ни при каких обстоятельствах: ни в азарте воздушного боя, ни при промахах других людей, ни при домашних неурядицах. 
 Народный герой СССР и национальный герой России родился в Новониколаевске (ныне Новосибирск) в бедной семье переселенцев из Вятской губернии 6 марта 1913 г. Четырнадцати лет от роду он уже был кровельщиком Сибстройтреста, оправдывая свою фамилию, как это порой случается с русскими людьми. 
 Мечта о летной профессии овладела Покрышкиным еще в раннем детстве, и, казалось, по воле самого провидения он стремился в небо... Чтобы попасть в летную школу, надо было иметь рабочую специальность; "мещанская" профессия счетовода, кем мечтали видеть его родители, в эту категорию не попадала, и, закончив седьмой класс, Саша поступает в ФЗУ. Родители его не поддержали, и мальчишка покидает отчий кров навсегда. Верное ремесло и относительное благополучие он решительно сменил на одну из шестнадцати коек в комнате общежития, кусок хлеба с кипятком и голодную яростную учебу... Через 4 года заветная путевка в авиашколу получена; он едет в Пермь и [160] здесь выясняет, что школа теперь готовит только... авиатехников. Досконально изучив матчасть, юноша становится отличным специалистом, и теперь уже руководство не хочет отпускать воентехника 2-го ранга Покрышкина. Но тот неукротим: в сентябре 1938 г., во время отпуска, за 17 дней он осваивает двухгодичную программу аэроклуба и экстерном на "отлично" сдает экзамен. Его целеустремленность одних пугает, других восхищает. Покрышкина отпускают в летное училище, и снова на "отлично" менее чем через год он оканчивает знаменитую Качу. 
 Радость полетов, сознание важности выполняемого дела, воинское братство сделали его жизнь счастливой, наполнили ее энергией и вдохновением. Александр систематически занимается самообразованием, изучает физику и физиологию, математику и начертательную геометрию, теорию полетов и военную историю. Подчиняя свою жизнь единой цели, он изменил даже свои спортивные приоритеты: теперь это гимнастика, батут, рейнское колесо, специальные упражнения для тренировки вестибулярного аппарата. 
 За 2 месяца до начала войны 55-й иап, где служил Покрышкин, летавший до этого на И-15 и И-153, был перевооружен на МиГи. Александр Иванович взлетел на новой машине одним из первых, оценил достоинства, указал на опасный конструктивный дефект, устраненный позднее в серии. 
 23 июня при разведке переправ через Прут его пара встретила пятерку Ме-109. Отбивая атаку на ведомого, на выходе из пикирования короткими очередями Покрышкин зажег одного из "мессеров". Завороженный видом своего первого поверженного врага, он сам попал под удар немецкого истребителя, но ушел на бреющем и посадил поврежденную машину на свой аэродром. 
 Летчик был сбит над Прутом огнем зенитной артиллерии 3 июля, одержав к тому времени не менее 5 побед в воздухе на МиГ-3, проведя десяток штурмовок на И-16 и заслужив... нерасположение комдива, углядевшего в его действиях строптивость. Находясь в санчасти после приземления подбитой машины на лесную опушку, он завел тетрадь, озаглавив ее "Тактика истребителей в бою". Эти заметки, вырезки, схемы стали началом покрышкинской науки побеждать, к сожалению, все это достояние не издано сколько-нибудь полно, но по своему влиянию на судьбы тысяч людей, на сам ход воздушной войны, оно не сравнимо ни с какими другими теоретическими построениями или практическими указаниями. (Эта тетрадь была сохранена М. К. Покрышкиной и передана ею в Центральный музей Вооруженных Сил.) 
 Вскоре Александр Иванович вновь участвует в боях, вновь вылетает на штурмовку и ведет разведку и вновь 5 октября его подбивают. Приземлившись в поле, он пытался вывезти свой истребитель на грузовике, но, оказавшись в окружении, был вынужден сжечь его. С боями во главе группы красноармейцев летчик вышел к своим. 
 Фронтовая слава Покрышкина опередила его официальное признание. По возвращении в часть ему поручают переучивание молодежи с И-16 на МиГ-3 и по личному распоряжению командира полка В. Иванова он знакомит пополнение с тактическими находками, автором которых был сам: с разомкнутым боевым порядком, с прицельной атакой сверху на большой скорости - так называемым "соколиным ударом", с эшелонированием по высоте... 
 В ноябре 1941 г. в сложнейшем полете в условиях ограниченной видимости, когда нижняя кромка облаков опускалась до 30 метров, в районе Новочеркасска ему удалось обнаружить танковую группу Клейста. От каких потерь избавили тогда Красную Армию мастерство и зоркость одного из ее летчиков! Значимость совершенного им была слишком очевидна, и Покрышкин получил за свой поиск первую награду - орден Ленина. 
 В июне 1942 г., когда 55-й иап стал 16-м гвардейским, а эскадрилья, где летал Покрышкин, была перевооружена на истребители Як-1, на новой машине он сбил очередной Ме-109 в первом же боевом вылете. В конце декабря, до вывода полка на [161] переформирование, Покрышкин сбил на "яке" не менее 7 самолетов противника (2 Ю-88, Ме-110, 4 Ме-109). Весьма характерным для него был перехват над Кропоткином, когда, взлетев во главе пятерки, он лично сбил 3 Ю-88, еще 2 Ме-110 сбила пара А. Федорова. По приземлении Покрышкиным было доложено, что каждый из летчиков, участвовавших в вылете, сбил по одному самолету противника. 
 Однако самыми страшными для него оказались не "мессера" и "юнкерсы", не туманы и зенитки, а зависть и злобная мстительность. Давнее недружелюбие штурмана полка Н. Исаева, ставшего командиром в конце 1942 г., помноженное на угодливую подлость, чуть было не стоило Покрышкину жизни: его вывели за штат полка, отозвали представление к званию Героя Советского Союза, исключили из партии, направили дело в трибунал. И ведь речь шла о летчике, проведшем полтора года в непрерывных боях, совершившем около 400 боевых вылетов и фактически сбившем в воздухе около 20 самолетов противника! Любовь медсестры Маши, встреченной им летом 1942 г. и ставшей впоследствии его женой, спасла Покрышкина от отчаяния, от себя самого, а заступничество вернувшегося из госпиталя комиссара полка М. Погребного избавило его от неправедного суда. 
 Переучившись в 25-м зап и в марте 1943 г. получив в Тегеране "Аэрокобры", 9 апреля полк приступил к боевой работе с Краснодарского аэродрома. Начиналась Кубанская эпопея. 
 Поистине звездной стала для Покрышкина весна 1943 г.- воздушное сражение на Кубани. По концентрации самолетов и плотности воздушных боев Кубанское сражение было самым напряженным во второй мировой войне: за 2 месяца здесь сбили более 800 немецких самолетов. Официально Покрышкин сбил над "голубой линией" 16 самолетов противника, а фактически около 30 (12-15 Ме-109, 4-6 Ю-88, 9-13 [162] Ю-87, 2 ФВ-190). Здесь же летчик проводит несколько выдающихся по результативности боев. В памятный день, 12 апреля, в р-не Крымской он сбил 4 Ме-109. К счастью, свидетелем этого боя был генерал К. Вершинин, и Покрышкину не только засчитали сбитые машины, но и наградили вторым орденом Красного Знамени. Позднее он уничтожил еще 3 вражеских самолета и довел число сбитых за день машин до семи. За исключением полулегендарного боя А. Горовца, история советской авиации не знает таких примеров. Через несколько дней Покрышкин сбил 3 Ю-87 в одном бою, а в конце апреля в составе восьмерки разогнав 3 девятки "лаптежников", сбил 5 (!) из них. Атаковал он излюбленным "соколиным ударом" - сверху, на высокой скорости, с крутым переменным профилем пикирования, чтобы затруднить прицеливание стрелкам. 
 5 мая Покрышкин совершает первый вылет на новой "кобре" с бортовым номером 100, сменив свою старую машину с "несчастливым для них" номером 13. 
 В результате напряженнейших боев на Кубани значительная часть авиации обеих сторон оказалась выбитой, на этом участке фронта наступило временное затишье. На совещании, собранном генералом Вершининым, где присутствовали наиболее отличившиеся летчики, командный состав и работники штабов ВВС, Покрышкин обнародовал свои тактические находки: "этажерку" из самолетов в порядке пар, сдвинутую в сторону солнца (этот порядок обеспечивал преимущество в боях на вертикалях), обосновал необходимость патрулирования на высоких скоростях, что шло вразрез с существовавшими требованиями. Здесь же он выступил с критикой старого приказа об обязательном подтверждении сбитых наземными войсками. К счастью, его выступление нашло отклик не только среди присутствовавших летчиков, но и у командования. Вскоре в 4 ВА, а через некоторое время и во всех ВВС официальным подтверждением факта победы согласились считать также донесения летчиков и стрелков - свидетелей воздушного боя. 
 Трудно переоценить влияние Покрышкина на молодых летчиков, с пополнением прибывших в полк в июне 1943 г. Большинство из них не были новичками, но чаще имели печальный боевой опыт. Отобрав наиболее подготовленных и хорошенько их "облетав", он повел вновь прибывших на боевое задание и, в первом же бою, в одной атаке лично сбив пару Ме-109, создал условия еще для нескольких побед вдохновленных им летчиков. 
 С августа 1943 г. 16-й гиап участвовал в боях на Миус-фронте, на реке Молочной, над Черным морем, над Днепром. 24 августа Покрышкину было присвоено звание дважды Героя Советского Союза. В боях на юге Украины Покрышкин сбил 18 "юнкерсов" (7 Ю-88, 6 Ю-87, 5 Ю-52) и Ме-109. Среди сбитых - 2 высотных разведчика Ю-88 Среди особенно победоносных и яростных - бой в районе Большого Токмака 23 сентября 1943 г. 
 Утром Покрышкин в паре с Г. Голубевым вылетел на "охоту". Обнаружив над линией фронта изготовившихся к бомбометанию "лаптей", стремительно атаковал их; одного сбил, еще двух повредил [163] и вынужден был принять бой с истребителями прикрытия. В следующем боевом вылете во главе четверки, заметив группу Ю-88, он пропустил ее в тыл, набрал высоту и, зайдя со стороны солнца, стремительно атаковал. Смущенный желтыми бликами на крыльях бомбардировщиков: так рефлектируют иногда красные звезды, он, подав команду "не стрелять", прошел вперед, но, заметив кресты на крыльях, мгновенно выполнил резкую петлю и, оказавшись позади лидера вражеской группы, прошил его пушечной очередью. Тот взорвался, а самолет Покрышкина проскочил через эпицентр мощного взрыва, чудом оставшись невредимым. Соседнему "юнкерсу" повезло меньше: от попадания обломков он загорелся. Самообладание - важнейшее качество аса, и, едва выскочив из огненного облака, Покрышкин вновь совершает предельно короткий разворот и вновь атакует. Бомбардировщик, огрызаясь длинными очередями, пытается уйти крутым пикированием, но после повторной атаки покрышкинской "кобры" из пике уже не выходит... Этот бой проходил на глазах сотен людей, о нем оставлены десятки воспоминаний и написаны картины, и все же четвертого "юнкерса", сбитого им в тот день, Александру Ивановичу не засчитали; командир полка счел ею "самозагоревшимся". 
 В ноябре, используя подвесной бак, Покрышкин ведет "поиск и уничтожение противника на воздушных коммуникациях" над Черным морем. В четырех "охотах" он сбивает 5 Ю-52. Трехмоторный "юнкере", вооруженный несколькими крупнокалиберными пулеметами, был серьезным противником, ну а низкая плотная облачность, штормящее море и сильный порывистый ветер делали условия "охоты" предельно сложными. Обнаружение же одиночных машин над морем, в условиях ограниченной видимости и нелетной погоды, может быть объяснено, пожалуй, лишь гением летчика. 
 В начале февраля 1944 г. гвардии подполковник Покрышкин был вызван в Москву в отдел кадров ВВС, где его поздравили с назначением начальником отдела боевой подготовки истребительной авиации. Он отказывается, не помогают ни уговоры, ни попытки соблазнить его московским генеральством. В конце марта, после гибели Л.Шестакова, Александру Ивановичу предлагают стать командиром "маршальского" 176-го гиап, но он рвется к своим, в Черниговку, в пропахший бензином, маслом и порохом ревущий мир самолетной кабины и аэродрома. Лишь в апреле его отпускают, а через несколько дней Дзусов знакомит его с приказом, которым он, Покрышкин, назначается командиром 9-й гвардейской Мариупольской авиадивизии. 
 В составе 2-го, а затем 1-го Украинских фронтов дивизия участвует в воздушном сражении под Яссами. Как комдив Покрышкин с пункта наведения руководит воздушными боями, организует взаимодействие самолетов в воздухе и с наземными войсками. 
 Знаменитая этажерка становится мощнее и маневренное: теперь это боевой порядок четверок с превышением пар около 1000 метров. Хотя Покрышкин практически был связан запретом на участие в воздушных боях, он сбил в 1944 г. 7 самолетов противника (4 Ю-87, 2 ФВ-190, Хш-129), причем 4 из них в характерном для него, как ни для кого другого, сверхрезультативном воздушном бою. Один из таких боев состоялся вечером 16 июля, когда сразу после ранения командира 16-го гиап Б. Глинки, забыв про все запреты, Покрышкин поднял в воздух ударную восьмерку. Уже в конце патрулирования было обнаружено около полусотни немецких самолетов, шедших на [164] штурмовку советских войск. Четверка прикрытия связала боем истребителей, а Покрышкин с ведомым, проскочив внутрь оборонительного круга, построенного штурмовиками Ю-87 и Хш-129, мгновенно сбил ближайший "юнкерс". Выполнив левый боевой разворот и вновь оказавшись внутри круга, он сверху зажигает второго, в тот же момент энергично, полупереворотом выходит из-под атаки "фокке-вульфа". Маневры Покрышкина в бою столь резки и стремительны, что группа теряет его, и еще двух штурмовиков он сбивает уже без свидетелей, в одиночку - они не были засчитаны. 
 14 января 1945 г., в благородной ярости отправившись в бой после гибели своего ученика комэска В. Жердева, Покрышкин с ходу, с набором высоты, атаковал и сбил Ю-87. Затем была работа дивизии с автострады Бреслау - Берлин, где Покрышкин и его неизменный ведомый Г. Голубев первыми осуществили посадку на полосу шоссе, более узкую, чем размах крыльев их "кобр". Свои последние боевые вылеты ас совершил над Берлином. 
 Официально Покрышкин провел более 650 боевых вылетов и 156 воздушных боев, лично сбил 59 и в группе 6 самолетов противника. В военно-исторической и мемуарной литературе встречаются предположения о значительно большем количестве фактически одержанных им побед - 72, 90, более 100. 
 Наверное, как ни у кого другого, официальные результаты его боевой работы были занижены, чему есть ряд как объективных, так и субъективных причин. 
 Когда летом 1945 г. Покрышкину предложили поступить в академию ВВС, он со свойственной ему решимостью отказался и попросил направить его в Военную академию имени М. В. Фрунзе, где он мог получить более широкие знания. Многим запомнился эпизод, когда в практических орудийных стрельбах тремя снарядами А. Покрышкин с В. Лавриненковым достигли абсолютного результата. Никто из сдававших тогда зачет, а среди экзаменуемых были и опытные артиллеристы, не смог повторить их успеха. Академию ас окончил в 1948г. с золотой медалью. 
 Незадолго до этого произошло событие, повлиявшее на карьеру Покрышкина в конце 40-х - начале 50-х гг. Однажды его вызвали на беседу к командующему авиацией МВО Василию Сталину. Прождав в его приемной около часа, Александр Иванович уехал и навсегда лишился расположения этого неуравновешенного человека, неплохого летчика и слабого командира, чья огромная власть была создана чиновной угодливостью. 
 После окончания академии Покрышкин был назначен заместителем командира корпуса в Ржев... Только через год трижды Герой с женой и двумя маленькими детьми получил, наконец, квартиру в одном из 100 привезенных сюда финских домиков... 
 Когда в конце 1950 г. под одним из домов был найден склад старых боеприпасов, а ждать саперов было опасно, он, выстроив цепочку, первым спрыгнул в яму и начал разбирать кладку ржавых снарядов. Бесстрашным рыцарем боевой летчик оставался всю жизнь. 
 В 1953 г. Покрышкин получил генеральское звание и через год был назначен в Ростов-на-Дону заместителем командующего воздушной армией. 
 Окончив с отличием академию Генштаба, он стал командующим 8-й отдельной армией ПВО и пробыл в этой должности 10 лет. И во время учебы в академии и позднее, до 1963 г., Александр Иванович летал практически на всех типах советских истребителей. Не обходилось и без происшествий. Одно из самых опасных случилось во время службы в Ростове, когда в ночном полете, на большом удалении от аэродрома отказал авиагоризонт... Только огромный летный опыт и специфическая "память пространства" помогли ему вернуться на аэродром и посадить машину. 
 Супруга уговаривала Покрышкина отказаться от полетов, он отшучивался: "Зачем выходила замуж за летчика? Вышла бы за начпрода. Максимум, что ему грозило бы, - несварение или растрата..." 
 [165] Он был счастлив в семейной жизни. Тактичная и уравновешенная, любящая и любимая, Мария обеспечивала ему "надежные тылы". Она могла сделать уютной промерзшую комнату в ржевском бараке, достойно, из собственных запасов, мгновенно сымпровизировать ужин на десятерых, смягчить его гнев и, напротив, прийти на помощь его деликатности, Редкие часы досуга Александр Иванович делил между книгами, шахматами и охотой. Он автор книг: "На истребителе" (Новосибирск, 1944), "Крылья истребителя" (М., 1948), "Небо войны" (М., 1965-1975), выдержавшая 5 изданий, "Твоя почетная обязанность" (М., 1976), "Познать себя в бою" (М., 1986, 1993). 
 В начале 60-х он защитил диссертацию по применению сетевого планирования в войсках ПВО. Наверное, этот напряженный аналитический труд помог ему перенести тяжесть расставания с небом. Командование своеобразно "оценило" новации, обобщенные в диссертации, наградив за них... сослуживца Покрышкина, имевшего о работе весьма общее представление. 
 В августе 1968 г. он был назначен заместителем Главкома ПВО страны. Отношения с командующим - маршалом Батицким не сложились, и его служба в этой должности была особенно сложной. Когда представилась возможность, он решительно перешел на работу в ДОСААФ, на должность председателя общества, и с энтузиазмом занялся военно-патриотической работой. 
 В своей жизни Александр Иванович с честью выдержал испытание "медными трубами" и сполна хлебнул горечи их оборотной стороны - зависти чиновников к славе народного Героя. Здесь и ПВО вместо ВВС, и задержанные на 10 лет генеральские звезды, и непрерывная череда командировок "у Батицкого". Он был "Заслуженным военным летчиком Франции", но так и не стал, как не стал Кожедуб, "Заслуженным военным летчиком СССР"... Франция - родина рыцарства. 
 В декабре 1972 г. ему было присвоено звание маршала. 
 Однажды он позвонил в ЦК и попросил отставки. Там возражали, уговаривали, предлагали варианты, но он ушел со своей последней должности сам. 
 Он умер 13 ноября 1985 г. на руках своей безутешной Марии после нескольких дней беспамятства, когда в бреду звал в атаку друзей, предостерегал их об опасности, вновь настигал ненавистного врага. 
 Трижды Герой Советского Союза (24.5.43, 24.8.43, 19.8.44). Награжден 6 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 2-й ст., орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями, 11 иностранными орденами. 
 Пологов Павел Андреевич 
 Родился 23 сентября 1913 г. в поселке Нижнетагильский Завод (ныне город Нижний Тагил) Пермской губернии. Окончил 6 классов, школу ФЗУ и в 1937 г. Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 Боевое крещение Пологов получил на реке Халхин-Гол в 1939 г. Там на И-16 он одержал свою первую победу, сбив японского разведчика И-97. Участвовал в советско-финляндской войне, провел несколько десятков вылетов на штурмовку войск противника. 
 Великую Отечественную он встретил на Южном фронте. Под Львовом в августе сбил Ме-109... Через 2 года, в августе 1943 г., на счету штурмана 737-го иап (207 иад, 3 сак, 17 ВА) майора Пологова было 30 сбитых самолетов: 18 - лично и 12 - в группе. Осенью того же года он был назначен командиром 163-го иап. 3 апреля 1944 г., во время боевого дежурства на прикрытии железнодорожного узла Ковель, во главе четверки Пологов атаковал большую группу неприятельских самолетов. Огнем сбил 2 вражеские машины - Ю-52 и ФВ-190. Сам был подожжен и ударом своего горящего Як-7 уничтожил еще один "юнкере". При таране остался жив и, [166] оттолкнувшись от обломков самолета, сумел ракрыть парашют. 
 После лечения в госпитале Павел Андреевич был направлен на 6-месячные курсы в ВВА. 
 Он воевал почти на всех типах советских истребителей: на И-16, ЛаГГ-3, МиГ-1 и Як-1 в 737-м иап; на Як-1, Як-7Б, Як-9 и Ла-5 в 163-м иап. Ла-5 не были на вооружении 163-го иап, но одна из этих машин была восстановлена техниками полка, и Пологов летал на ней на боевые задания. "Прикрывал на ней свои "яки", - шутил он. 
 Подполковник Пологов провел более 600 боевых вылетов, в 100 воздушных боях лично сбил 22 и в группе 16 самолетов противника. 
 В 1949 г. он демобилизовался и поселился в Свердловске, где здравствует и поныне. 
 Герой Советского Союза (2.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Отечественной войны 2-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Попков Виталий Иванович 
 Один из тех немногих людей, кому суждено было увидеть рукотворный памятник самому себе. Он был поставлен ему как дважды Герою в столице, на Самотеке. Рассказывают, что однажды, когда ветераны собрались в сквере, у памятника, по какому-то юбилейному поводу и по-фронтовому разлили по сто грамм, нагрянул постовой. Велико же было его изумление, когда в одном из предполагаемых нарушителей правопорядка он узнал увековеченного в бронзе летчика... 
 Попков родился в Москве 1 мая 1922 г. По окончании московской школы No 94 и аэроклуба Ленинградского района был направлен в Чугуевское военное училище. На его выбор, конечно же, оказала влияние редкая и почетная профессия отца, шофера-механика, бывшего водителем бронеавтомобиля еще в гражданскую. В. Попков прошел все ступени летной подготовки: от кружка авиамоделистов к планерной школе, затем аэроклуб и, наконец, Чугуев. Закончить училище ему довелось в фантастическом выпуске 1941 г., где было 59 будущих Героев Советского Союза! Его однокашниками были Кожедуб и Лавриненков, Боровых и Лихолетов, Кустов и Шишкань... Профессиональная одаренность молодого пилота, его дисциплинированность, аккуратность и исполнительность не остались незамеченными даже на блестящем фоне курсантов училища, и он был назначен на должность инструктора... С началом войны любимая служба стала в тягость, и после шестого рапорта, весной 1942 г., когда военное положение вновь стало стремительно осложняться, сержант Попков был направлен на фронт, в славный 5-й гиап. 
 Его представление командирам было необычным. Добравшись на перекладных к аэродрому, он не в силах совладать с понятным интересом забрался в еще не виданный им [167] ЛаГГ-3, откуда был извлечен часовым. Комэск Герой Советского Союза В. Ефремов отнесся к восторженному новичку с пониманием и невзирая на крайнюю непритязательность его внешнего облика, а одет он был в видавшую виды шинель невыясненных цвета, размера и принадлежности, предложил летать ему на подсменку. Предложение было с благодарностью принято, к огорчению наземных членов экипажа истребителя во главе с техником Д. Скородкиным, чья нагрузка возрастала отныне вдвое. 
 В начале июня над городом Холм Попков одержал первую победу, сбив Ю-88. Через несколько дней в бою "6 против 30" ему удалось уничтожить еще один бомбардировщик. 
 В августе в круговерти позиционного боя он сумел поймать в прицел и поразить истребитель противника, мгновение спустя исчезнувший в облаке взрыва, и тут же ясно, как на картинке, увидел другой "мессер", аккуратно ладящийся в хвост машины его ведущего гвардии майора Ефремова. Резко сманеврировав, так, что сквозь надсадный рев мотора, казалось, был слышен хруст перегруженных лонжеронов, Попков бросил свой "лагг" между "худым" и самолетом командира. Несколько снарядов потрясли машину, из-под капота показался голубоватый огонь, сменившийся растущим желтым пламенем... Секунды - и пожар проник внутрь, загорелись комбинезон, перчатки, жаркие языки лизнули лицо... Уже теряя сознание, летчик перевернул самолет и вывалился из кабины... Прогоревшее полотнище парашюта не держало, оно лишь замедлило падение, и, если бы не болотце, куда упал Виталий, в Москве было бы одним памятником меньше. 
 К августу 1943 г., когда позади остались бои на Калининском фронте, в низовьях Дона и на Курской дуге, на счету командира звена гвардии мл. лейтенанта Попкова были 168 боевых вылетов, 45 воздушных боев, 17 лично сбитых самолетов противника. Он был представлен к званию Героя Советского Союза. 
 ...Его 25-й сбитый был асом из 52-й истребительной эскадры немцев, летавшим на раскрашенном Ме-109: кок с белой спиралью, желтые кончики крыльев, пиковый туз рядом с бегущим по волнам корабликом. Ас попал в плен, а крашеные обломки рассыпались по степи под Харьковом. Недаром яркая раскраска и приметные эмблемы были непопулярны среди большинства летчиков. 
 В судьбе Попкова немало событий, где его поступки вырастают до масштаба ратного подвига. Здесь и поединок 23 июля 1943 г., когда терпеливо, по крупицам набирая преимущество, он провел бой и сбил подряд 2 истребителя новой модификации - Ме-109Г-2; и схватка подо Львовом, где, успешно атаковав вражеские бомбардировщики, уничтожив 3 из них, Попков вместе со своим ведомым А.Пчелкиным (387 боевых вылетов, 61 воздушный бой, 14 личных и 2 групповые победы), уже не имея ни единого патрона, сумел вырваться из клещей восьмерки немецких истребителей; и перехват над Глогау 16 февраля 1945 г., где он сбил 2 Ю-87 и ФВ-190... 
 В берлинском небе 1 мая летчик закрыл свой боевой счет, разменяв пятый десяток личных побед. [168] 
 Легкий в общении и выдержанный, покладистый и самоотверженный, требовательный к самому себе, Попков был образцовым боевым товарищем и другом. Он был желанным ведомым у сложившихся мастеров воздушного боя - В. Ефремова и И. Лавейкина, за ним, уже ставшим комэском, смело шли младшие летчики. Заметим, младшие по должности, по воинской субординации, ибо до конца войны Попков оставался не только в полку, а во всей плеяде советских асов одним из самых молодых по возрасту. 
 Комэск 5-го гиап (11 гиад, 2 гиак, 2 ВА) гвардии капитан Попков совершил 475 боевых вылетов, провел 117 воздушных боев, лично сбил 41 и в группе 1 самолет противника. В 1951 г. он окончил ВВА, в 1964 г. - Военную академию Генштаба. Освоил многие реактивные боевые машины, среди них все типы МиГов от МиГ-9 до МиГ-21, Су-7, Су-9, Су-16. Свой последний вылет генерал-лейтенант авиации, заслуженный военный летчик СССР В. Попков совершил в 1979 г. С 1980 г. он на преподавательской работе в ВВИА. Живет в Москве. 
 Дважды Герой Советского Союза (8.9.43, 27.6.45). Награжден 3 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Отечественной войны 2-й ст., Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Похлебаев Иван Григорьевич 
 Родился 28 марта 1917 г. в деревне Подоляны Орловской губернии. Окончил десятилетку, в 1939 г. - Ульяновскую военную авиационную школу. Служил летчиком-инструктором. 
 Принимал участие в боевых действиях с сентября 1942 г. К маю 1944 г. замкомэска 101-го гиап (329 иап, 4 ВА) гвардии ст. лейтенант Похлебаев в 138 боевых вылетах и 42 воздушных боях на ЛаГГ-3 и "Аэрокобре" лично сбил 18 самолетов противника. Воевал на Северо-Кавказском и 2-м Белорусском фронтах. Последней военной весной его счет достиг 20 побед. 
 В 1954 г. окончил курсы усовершенствования командного состава. Демобилизован в 1958 г. в звании полковника. Жил и работал в Подольске. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Путько Николай Савельевич 
 Родился 25 октября 1918 г. в городе Никополе Екатеринославской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, работал фрезеровщиком на Никопольском краностроительном заводе имени Ленина. В 1940 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 Первые боевые вылеты совершил на Западном фронте в первый день войны. Вечером 22 июня аэродром, откуда летали Путько с товарищами, был полностью выведен из строя, частично блокирован, и из-за угрозы окружения самолеты были уничтожены, а личный состав с боями отошел на восток... С 1942 г. он сражался в составе вновь сформированного 814-го иап, на "Харрикейне". В летних боях полк потерял материальную часть и после перевооружения на Як-1 был направлен на Южный фронт, на Сталинградское направление. В ходе боев за Барвенковский выступ лейтенант Путько провел редкий по своей удаче перехват. Зайдя со стороны солнца, он последовательно, с короткой дистанции, атаковал и сбил замыкающую пару Ю-88... Весной 1944 г. [169] 814-й иап, ставший к тому времени 106-м гиап, одним из первых в ВВС РККА был перевооружен на Як-3. На этой машине в августе лейтенант Путько при выполнении разведки был атакован шестеркой истребителей противника. Умело используя летные преимущества Як-3, ему удалось сбить 2 Ме-109, оторваться от преследователей и благополучно возвратиться на аэродром, доставив ценные разведданные. 
 Замкомэска 106-го гиап (11 гиад, 2 гшак, 2 ВА) гвардии капитан Путько провел около 450 боевых вылетов, в воздушных боях лично сбил 21 самолет противника. 
 После войны служил в ВВС. Освоил несколько типов реактивных истребителей. В 1954 г., в свои 36 лет, в звании подполковника он был отправлен в отставку. Умер 21 августа 1962 г. 
 Герой Советского Союза (27.6.45), Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Пылаев Евгений Алексеевич 
 Родился 5 ноября 1919 г. в деревне Мельникове Ярославской губернии. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. Плавал мотористом на судах Северо-Западного речного пароходства. С призывом в РККА направлен в Чугуевское военное училище летчиков, которое окончил в 1940 г. Служил в училище летчиком-инструктором. 
 В августе 1942 г. добился отправки на фронт. В составе 88-го иап принимал участие в боях на Сталинградском направлении... 2 октября у станицы Солдатская при штурмовке вражеского аэродрома сбил 2 взлетающих "мессершмитта", третий уничтожил на земле... 23 октября в тяжелом бою над Моздоком в лобовой атаке пушечной очередью со своего "утюжка" (И-16) сбил Ме-109 и 2 Ю-87 уничтожил в группе. Всего в октябрьских боях он записал на свой счет 7 самолетов противника... В боях на Кубани комэск 159-го гиап гвардии лейтенант Пылаев одержал 5 побед, из них 3 Ю-87 он сбил в один день - 3 июня 1943 г. За этот подвиг летчик был награжден орденом Красного Знамени, досрочно произведен в старшие лейтенанты, назначен помощником командира полка по ВВС. В мае 1944 г. за 285 боевых вылетов и сбитые в 95 воздушных боях 16 самолетов противника лично и 4 - в группе гвардии капитан Пылаев был представлен к званию Героя Советского Союза. 
 В 1949 г. он окончил Высшие летно-тактические курсы. Летал на реактивных истребителях, имел классность военного летчика 1-го класса. Командовал полком. Полковник Пылаев скоропостижно скончался 5 сентября 1951 г. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
   
 Р 
 Речкалов Григорий Андреевич 
 Этот блистательный воздушный боец отличался весьма противоречивым и неровным характером. Являя образец мужества, решимости и дисциплины в одном вылете, в следующем он мог отвлечься от выполнения главной задачи и столь же решительно начать преследование случайного противника. Его боевая судьба переплелась с судьбой А. Покрышкина; он летал с ним в группе, сменял его на должности комэска, затем на должности командира полка. Сам Александр Иванович лучшими качествами Речкалова считал прямоту и откровенность. 
 Начало войны спасло Речкалова от списания с летной работы: врачи нашли у него слабую степень дальтонизма, но командир полка проигнорировал их губительное для пилота заключение. [170] 
 Свои первые боевые вылеты, на штурмовку войск противника, Речкалов сделал на И-153 - биплане с синим хвостовым номером 13. На нем же он одержал свою первую победу, залпом эРэСов сбив одного из атаковавших его Ме-109. Как и Покрышкин, он говорил, что его 13-й номер "несчастливый для них". На нем же он, правда, потерпел аварию из-за отказа мотора: оборвался шатун, и, скапотировав, Речкалов едва не погиб. После аварии он стал летать на И-16, вскоре сбил на нем румынский ПЗЛ-24, а затем и Ю-88. В одном из вылетов был ранен в голову и ногу, привел машину на свой аэродром и неделю угодил в госпиталь, перенес там 3 операции - ранение в ногу оказалось тяжелым. После относительного выздоровления летчик получил направление в запасной полк, но, узнав, что полк укомплектован только самолетами У-2, решительно повернулся и уехал обратно в штаб ВВС округа. Там он добился встречи с командующим и сумел вытребовать направление на переучивание в истребительный полк. Только летом 1942 г., освоив Як-1 и еще раз побывав в госпитале - трудно выходил осколок, Речкалов всеми правдами и неправдами вернулся в свой полк - 55-й иап, получивший к тому времени гвардейское наименование 16-й гиап. Здесь, на Южном фронте, он делает около сотни боевых вылетов, доводит число побед до 6 - 4 личных и 2 в группе. 
 В декабре 1942 г. 16-й гиап был выведен с фронта, а личный состав полка направлен в 25-й зап для переучивания на "Аэрокобры". 
 ...Только за первые 2 недели сражения на Кубани "боевой работы с аэродрома Поповическая" замкомандира 1-й авиаэскадрильи 16-го гиап ст. лейтенант Речкалов лично сбил в воздушных боях 8 самолетов противника (7 Ме-109 и Ю-88) и был представлен к званию Героя Советского Союза. Всего на Кубани он одержал 19 побед, трижды уничтожив по 2 самолета в одном бою и один раз - 3 Обычно он летал ведущим пары в группе Покрышкина. 
 "Не было ни одного вылета, чтобы мы не вели бой. Вначале фашист действовал нахально. Выскочит группа, навалится, смотришь, то один, то другой наш самолет, загоревшись, несется к земле. Но мы быстро разгадали тактику фашистских летчиков и стали применять новые приемы: ходить парами, а не звеньями, лучше использовать для связи и наведения радио, эшелонировать группы самолетов так называемой "этажеркой". Именно в эти дни в нашем полку родился "соколиный удар", разработанный Александром Ивановичем Покрышкиным". На Кубани Г. Речкалов воевал на "Аэрокобрах" П-39Д-1, П-39Д-2, с бортовым номером 40. 
 Беспредельно храбрый лично, удалой, полный презрения к врагам, он воевал на разукрашенной "Аэрокобре", помимо стандартной окраски и элементов быстрого распознавания, несшей звезды по числу сбитых врагов и грозные буквы РГА (инициалы летчика) на хвостовой части фюзеляжа. 
 Летом 1943 г. во главе восьмерки истребителей он с ходу на предельной скорости, сверху - в лоб, атаковал большую группу Ю-87 и лично сбил 3 из них. Его группа сбила тогда 5 Ю-87 и Ме-109. [171] 
 Осенью 1943 г. во время знаменитой "охоты над морем", открытой Покрышкиным, Речкалову удалось сбить 3 самолета - 2 Ю-52 - бензовоза в одном вылете и летающую лодку "Савойя".
 Он с удовольствием летал на "охоту", любил забираться на большую, около 6 тысяч метров, высоту и, пользуясь своим исключительно острым зрением, стремительно атаковать выбранную жертву. На задания ас летал с разными летчиками. Среди них были А. Труд, Г. Голубев, В. Жердев. 
 1 июля 1944 г. гвардии капитан Речкалов награжден второй Золотой Звездой за 415 боевых вылетов, 112 воздушных боев, 48 личных и 6 групповых побед. Свой последний дубль он сделал под Яссами, сбив в короткой и решительной атаке 2 Ю-87. 
 После назначения Покрышкина замкомандира полка Речкалов становится командиром первой авиаэскадрильи, а когда Покрышкин стал командиром дивизии, он назначен командиром 16-го гиап. Однако должность эта была фатально невезучей. После гибели И. Олефиренко из-за халатности механика Речкалов был снят с должности комполка и туда назначен Б. Глинка. Однако через несколько дней тот был серьезно ранен в воздушном бою и врио комполка вновь стал Речкалов. И опять его сменил в этой должности другой - И. Бабак. 
 Речкалов к тому времени был назначен инспектором по технике пилотирования 9-й гиад В этой должности гвардии майор Речкалов и закончил войну. 
 Григорий Речкалов родился 9 февраля 1920 г. в деревне Худяково Ирбитского уезда Пермской губернии. Он окончил 6 классов и в 1938 г. был принят в Пермскую военную авиационную школу. Ту самую, что за 5 лет до прихода туда Речкалова окончил его будущий командир Покрышкин. Правда, тогда школа выпускала лишь авиатехников. Став в 1939 г. военным летчиком, Речкалов проходил службу в частях ВВС РККА Одесского ВО. 
 В сражениях Великой Отечественной участвовал с первого дня. Воевал на Южном, Северо-Кавказском, 1-м, 2-м и 4-м Украинских фронтах. Провел более 450 боевых вылетов, 122 воздушных боя, в которых сбил 56 самолетов противника лично и 6 - в группе Наверное, ни у одного другого советского аса на личном счету нет такого разнообразия типов официально сбитых самолетов, как у Речкалова. Здесь и бомбардировщики Хе-111 и Ю-88, и самолеты штурмовой авиации Ю-87 и Хш-129, и разведчики Хш-126 и ФВ-189, и истребители Ме-110, Ме-109, ФВ-190, и транспортники Ю-52, и относительно редкие трофеи - "Савойя" и ПЗЛ-24. 
 После войны, в 1951 г., он окончил ВВА. В 1959 г. 39-летний генерал-майор авиации Речкалов был уволен в запас. Жил и работал в Москве. Написал книги: "В гостях у молодости" (М., 1968), "Дымное небо войны" (Свердловск, 1968), "В небе Молдавии" (Кишинев, 1979). Умер 22 декабря 1990 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (24.5.43, 1.7.44) Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Красной Звезды, медалями. [172] 
 Решетов Алексей Михайлович 
 Родился 23 марта 1921 г. в деревне Мыханино (ныне Истринского района) Московской области. После окончания семилетки работал на московской обувной фабрике, занимался в аэроклубе Бауманского района. Призван в РККА в 1938 г., направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую окончил в 1940 г. 
 В первые дни ВОВ, которые немногие из участников тех боев пережили, а еще меньше тогда было тех, кто надеялся их пережить, Решетов совершил несколько десятков боевых вылетов. Штурмовал бесконечные неприятельские колонны, участвовал в боях с немецкими самолетами. Желание сражаться, бить наглого и жестокого врага постепенно стало всепоглощающим, подавляющим другие чувства осторожность, усталость, голод. Отважно он поднимает в воздух чужие и незнакомые, а нередко неисправные и поврежденные машины, с уверенностью умудренного опытом летчика меняет типы истребителей: И-15, И-16, И-153. 
 В августе 1941 г. он попал в состав вновь формируемого 273-го иап, который вскоре приступил к боевой работе в районе Конотопа. Летчики в полку подобрались умелые, в большинстве своем закаленные в том страшном лете и, как вскоре выяснилось, способные решать ответственнейшие задачи воздушной разведки в масштабах армии и фронта. 
 Умение пользоваться глазами, аналитический склад ума, врожденная интуиция, инициативность и, наконец, незаурядное летное мастерство выдвинули лейтенанта Решетова в число тех немногих офицеров, кто мог выполнить самое сложное задание. В августе 1942 г. он спас сотни красноармейцев, точно сбросив вымпел окруженным войскам. Вымпел содержал приказ о времени, месте и порядке выхода из окружения, подробно устанавливал меры по обеспечению боевого взаимодействия. Выполняя задание, Решетов сумел пройти через плотное воздушное прикрытие противника, которое даже помогло ему обнаружить район сосредоточения блокированных войск. 
 Нечасто бывает, чтобы человек в совершенстве владел сразу несколькими, пусть близкими, специальностями. Блестящий разведчик, Решетов был и непобедимым воздушным бойцом. Ни один другой летчик, специализировавшийся на ведении воздушной разведки, не имел на своем счету такого количества побед. Уже к февралю 1943 г. комэск 31-го гиап (268 иад, 8 ВА) гвардии капитан Решетов провел 432 боевых вылета, в 100 воздушных боях лично сбил 11 и в группе 8 самолетов противника (273-й иап получил гвардейское знамя за бои под Сталинградом и стал 31-м гиап). 
 В летной манере Решетова превалировали точность и аккуратность, выдержка и осмотрительность никогда не покидали его. В более чем восьми сотнях своих боевых вылетов он пережил десятки опаснейших приключений: горел и был ранен, пролетал над неприятельскими войсками на высоте нескольких метров, взлетал под автоматными очередями... В одной из разведок был пробит бак его "яка" и он был вынужден приземлить машину на территории, занятой противником, на виду у неприятельских солдат... Прикрытый огнем с воздуха своего верного друга и ведомого Фотия Морозова, отстреливаясь из пистолета, летчик сумел скрыться от противника и перейти линию фронта. 
 Комэск 31-го гиап Алексей Решетов сражался под Харьковом и Сталинградом, Ростовом и Мелитополем, участвовал в боях на реке Молочной -и в Крыму, на Сандомирском плацдарме, в Венгрии и Чехословакии. Он воевал на всех типах истребителей-"яков" - Як-1, Як-7Б, Як-9У и Як-3. Самой памятной машиной был Як-1 со срезанным верхним гангротом и бортовым номером 21. 
 Решетов провел 821 боевой вылет, в том числе 250 вылетов на разведку, лично сбил 36 и в группе 8 самолетов противника. Закончил войну известным летчиком, 24-летним юношей, Героем Советского Союза, гвардии майором, тяжело раненным в боях, потерявшим отца и двух братьев. [173] 
 После войны Решетов командовал полком, летал на многих типах реактивных истребителей. В 1954 г. окончил ВВА. Демобилизовался в звании полковника в 1964 г. Живет и работает в Москве. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Рогов Борис Пантелеевич 
 Это был один из ярчайших асов великолепной 10-й гиад. Его пилотаж отличала исключительная точность, даже виртуозность, которой летчик порой бравировал. В боях Рогов был предельно отважен, при этом не знал поражений, не потерял ни одного из своих ведомых. 
 Характерен его вылет на разведку с молодым летчиком мл. лейтенантом П. А. Авраменко 15 марта 1944 г. В районе наблюдения, западнее Проскурова, они были перехвачены парой Ме-109. В завязавшемся бою Рогов сбил оба неприятельских истребителя и, закончив выполнение задания, вернулся на аэродром с ценными сведениями. 
 Гвардии ст. лейтенант Б.П. Рогов сражался под Сталинградом и в небе Кубани, на Курской дуге и в Корсунь-Шевченковской операции, в боях под Львовом и Проскуровом. В составе 111-го и 113-го гиап совершил более 300 боевых вылетов на ЛаГГ-3 и Ла-5, в воздушных боях сбил 20 самолетов противника. 
 Он погиб 14 сентября 1944 г., когда, взлетев с подвешенными под крылья истребителя бомбами, задел ими за невысокую насыпь на краю аэродрома. 
 Награжден орденами Красного Знамени и Отечественной войны 2-й ст. 
 Романенко Александр Сергеевич 
 В июле 1941 г. в одном из октябрьских боев под Нарофоминском Романенко одержал редчайшую по тем временам тройную победу, сбив на "ишаке" 3 Ю-88! За боевую работу на Можайском и Звенигородском направлениях был награжден орденом Красного Знамени. После наступления под Москвой он сражался в Крыму, а летом 1942 г. 32-й иап, где воевал капитан Романенко, участвовал в боях уже на Северо-Западном фронте. Здесь летчик одержал 5 личных побед, был удостоен звания Героя Советского Союза. 3 сентября 1942 г. в бою над деревней Сычевка (район Ржева) своим поврежденным "яком" комэск Романенко таранил вражеский истребитель. При вынужденной посадке самолет Романенко разрушился, а сам он в бессознательном состоянии попал в плен. 
 ...Его третья попытка побега увенчалась успехом. Как позднее и другой известный ас - В. Лавриненков, А. Романенко ночью на ходу выпрыгнул из поезда, увозившего его в Берлин. Ведомству Геббельса очень хотелось использовать советского летчика, тем более Героя, в боях с англичанами. Но отвага и удаль на сей раз оказались сильнее коварства. Романенко удалось выйти на партизан, и с их помощью с боями пересечь линию фронта. Ас был допущен к летной работе, но лишен звания Героя и орденов... 
 В боях на Курской дуге он был неукротим. По 6-8 раз за день поднимая свой "як" в небо, за три месяца, к августу 1943 г., штурман 91-го иап (256-й иад, 5 иак, 2 ВА) майор А. Романенко совершил 193 боевых вылета, лично сбил 18 и в группе 5 самолетов противника, вновь был представлен к званию Героя Советского Союза. В сентябре он был назначен командиром 91-го иап. [174] 
 В служебной характеристике Романенко, богатой превосходными степенями, перечислены все лучшие качества летчика: "...талантливый командир, большой мастер воздушного боя. Летает уверенно, смело. Мужественный, находчивый, инициативный и решительный..." 
 Он родился 4 сентября 1912 г. в станице Милерово, ныне город Ростовской области. Рано потерял мать. В конце 20-х гг. переехал в Москву, работал токарем на заводе "Динамо". По призыву IX съезда ВЛКСМ: "Комсомолец! На самолет!" - получил направление в Ворошиловградскую военную авиационную школу, которую успешно окончил в 1935 г. Служил в частях Киевского и Западного особых военных округов. 
 После возвращения из плена майор А. Романенко совершил 220 боевых вылетов, более чем в 70 воздушных боях лично сбил 24 и в группе 5 самолетов противника. Всего на его счету было не менее 30 личных побед. Вместе с Покрышкиным к ноябрю 1943 г. он был результативнейшим летчиком-истребителем ВВС РККА. 
 А. Романенко погиб в кабине самолета Як-9, сбитый огнем своих же зениток в районе Киева 6 ноября 1943 г. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден (после плена): орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени. 
 Романенко Иван Иванович 
 Родился 5 ноября 1918 г. в селе Жирковка Полтавской губернии. Окон чил рабфак и аэроклуб в Харькове, а в 1938 г. - Чугуевское военное авиационное училище. 
 На фронтах ВОВ И. Романенко - с октября 1942 г. В марте 1943 г. 744-й иап (282-я иад), где И. Романенко служил в должности комэска, направлен на Центральный фронт в 16 ВА... Уже к июлю 1943 г. летчик провел 85 боевых вылетов на Як-1, в 23 воздушных боях сбил 16 самолетов противника лично и 1 уничтожил в группе. Так, 7 июля, на прикрытии бомбардировщиков в районе Подолян, будучи ведущим пары [175] свободного боя, маскируясь в облачности, И. Романенко скрытно сблизился с занимавшими боевой порядок истребителями противника и с короткой дистанции сбил лидера неприятельской группы. Еще дважды в этом вылете он вступал в воздушный бой и еще дважды одерживал победы. Одного сбитого противника записал на свой счет и ведомый И. Романенко сержант П. Пшенов. 
 Штурман 744-го иап капитан И. Романенко участвовал в освобождении Белоруссии и Польши, воевал в Германии. 
 К концу войны он выполнил около 300 боевых вылетов, лично сбил в воздухе 28 самолетов и в группе 1 самолет противника. 
 В 1951 г. подполковник И. Романенко окончил ВВА. Служил начальником высшего военного авиационного училища. Ушел в отставку в 1974 г. в звании генерал-майора. Жил и работал в Краснодаре. Умер 8 июня 1978 г. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Рубахин Анатолий Ермолаевич 
 Был пятым за войну командиром самого результативного полка в истории советских ВВС - 402-го иап. 
 Он прибыл на фронт с пополнением в апреле 1943 г. Точное пилотирование, энергичная и осмотрительная манера ведения боя, высокая тактическая грамотность отличали этого летчика даже среди асов 402-го иап (265 иад, 3 иак, 1 затем 16 ВА). В боевой работе Рубахин был неутомим и инициативен. Личный пример предпочитал призывам и разъяснениям. Во время битвы на Кубани первым в полку освоил ночное патрулирование. В темное время суток сбил 3 Хе-111. Менее чем за год прошел путь от комэска до командира полка. В сентябре 1944 г. за 123 боевых вылета, 51 воздушный бой и 16 сбитых самолетов противника был представлен к званию Героя Советского Союза. Он сражался в небе Кубани и Донбасса, отличился под Севастополем, участвовал в освобождении Белоруссии, Прибалтики, Польши, руководил боевыми действиями полка в Померании и под Берлином. 
 Рубахин родился 7 июля 1918 г. в селе Верхний Икорец Воронежской губернии. Окончил 9 классов, в 1939 г. - Качинскую военную авиационную школу. Служил на Дальнем Востоке. 
 Во время ВОВ командир 402-го иап майор Рубахин совершил более 200 боевых вылетов, в 80 воздушных боях сбил 20 самолетов противника. В боях был ранен. 
 После войны продолжил службу в ВВС. Освоил реактивную технику. В 1955 г. окончил ВВА. Командовал авиадивизией. В 1963 г. в звании генерал-майора авиации ушел в отставку. Жил и работал в Воронеже. Умер 4 октября 1986 г. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Руденко Николай Сергеевич 
 Родился 12 декабря 1920 г. в слободе Ольховатка Воронежской губернии. Окончил среднюю школу, аэроклуб, в 1942 г. - Чугуевскую военную авиационную школу. 
 С октября 1942 г. Руденко принимал участие в боях с немецко-фашистскими оккупантами. Воевал на Сталинградском, Южном, 1-м Украинском, 1-ми 3-м Белорусских [176] фронтах в составе 19-го иап (176-й гиап). Четырежды ему довелось одерживать по две победы в одном вылете. 17 марта 1944 г. над Проскуровом он парой атаковал четверку Ме-109 и в течение нескольких секунд, с хода и с разворота навскидку, сбил 2 из них... 26 сентября над аэродромом Сохачев, западнее Варшавы, уничтожил заходившую на посадку "раму" и взлетевший ей на помощь ФВ-190... В боях на подступах к Берлину 16 и 18 апреля 1945 г. ему удалось сбить по 2 ФВ-190. 
 Ст. летчик 176-го гиап (16 ВА) гвардии ст. лейтенант Руденко к апрелю 1945 г. совершил 186 боевых вылетов на Ла-5 и Ла-7, в 38 воздушных боях лично сбил 21 самолет противника и 2 - уничтожил в группе. 
 После войны освоил реактивную технику. С 1953 г. служил в авиации ВМФ. В 1954 г., в ходе "реформирования" ВВС, 33-летний ас, универсальный летчик, майор Руденко был отправлен в запас. Работал электромехаником в городе Борисоглебске. 
 Герой Советского Союза (29.6.45). Награжден орденам Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Рыжий Леонид Кириллович 
 Родился 23 сентября 1921 г. в Киеве. Окончил 2 курса Никопольского агролесомелиоративного техникума и аэроклуб. В 1940 г. мл. лейтенант Рыжий был выпущен Качинской военной авиационной школой. 
 С октября 1941 г. в составе 743-го иап участвовал в боях. 17 мая 1942 г. был ранен в воздушном бою над Таманским полуостровом, свой поврежденный истребитель сумел посадить на тянущуюся вдоль берега тоненькую песчаную косу. К тому времени на его счету были 2 Ме-109 и Ю-88, сбитые на "Чайке". Обессилевший от потери крови, летчик "пристал" к 347-му иап, с которым прошел войну до конца. Сразу пытался "работать" в новом полку, но ранение оказалось тяжелым, и вновь обретенные соратники направили его в госпиталь. 
 В полк Рыжий вернулся лишь под Новый год. Немалых трудов стоило ему найти свою часть под Тбилиси, откуда ее вскоре направили в Новосибирск, на пополнение и переучивание. Здесь он освоил Як-1, и в июле 1943 г. 347-й иап в составе 193-й иад 13-го иак 16 ВА принял участие в Курской битве. Позднее летчики полка прикрывали войска, участвовавшие в операции "Багратион", в освобождении Гомеля и Бобруйска... 
 Комэск 1 капитан Рыжий отличился 9 августа 1944 г. на прикрытии переправ через Вислу. Во главе 12 Як-9 над Магнушевским плацдармом он встретил более двух десятков истребителей-бомбардировщиков ФВ-190. Приказав двум парам прикрыть атаку, он во главе ударной группы, с ходу, спереди-снизу, атаковал и сбил вражеского лидера. Выполнив резкий боевой разворот, он сзади, под малым ракурсом, обстрелял и поджег еще один "фокке-вульф". Третью неприятельскую машину уничтожил его ведомый. 
 Большинство своих побед капитан Рыжий одержал на Як-9. С февраля 1945 г. он совершал боевые вылеты и на Як-3. Свою последнюю победу одержал над Берлином 28 апреля. 
 Он провел около 300 боевых вылетов, в 95 воздушных боях лично сбил 21 самолет противника. Среди сбитых им машин - Хе-111, 3 Ю-88, остальные - Ю-87, Ме-109, ФВ-190. 
 В 1951 г. он окончил ВВА, в 1963 г. - экономический факультет МГУ. Летал до 1967 г. Последний освоенный тип самолетов - МиГ-21. Демобилизовался в 1973 г. в звании полковника. Преподавал в Военной академии химзащиты. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. [177] 
 Рязанов Алексей Константинович 
 Внешне флегматичный и немногословный, он преображался, поднимая свой истребитель в небо. Его пилотаж был резким и чистым, атаки предельно настойчивы, быстры и дерзки. 
 Всю войну, от рядового летчика до замкомандира полка, Рязанов прошел в составе 4-го иап, бойцы которого сбили в воздушных боях 467 неприятельских самолетов. Полк отличался сильным летным составом. И хотя еще перед Сталинградской битвой из его бойцов в 9-й гиап были переведены такие выдающиеся впоследствии асы, как Лавриненков и Амет-хан, восьми летчикам полка суждено было удостоиться звания Героя, двоим из них это звание присвоят дважды. 
 Свой боевой счет Рязанов открыл 22 июня, сбив западнее Луцка немецкий корректировщик Хш-126. Через несколько дней он поверг Хе-111 - воздушного противника, наверное самого грозного. Первым военным летом ему удалось уничтожить 4 вражеских самолета. 
 На становление боевого мастерства летчиков 4-го иап первостепенное влияние оказал личный пример комэска А. Карманова: его большой, в том числе испытательный, опыт, его несомненный летный талант, его самоотверженное умение воздушного бойца (за первые сутки войны А. Карманов уничтожил 5 неприятельских самолетов) и сама его героическая гибель. 
 ...К ноябрю 1941 г., потеряв в боях 40 "мигов" и 13 летчиков, полк был направлен на доукомплектование в тыл. Получив самолеты английского производства Хаукер "Харрикейн", 4-й иап продолжил боевую работу в составе ПВО Ярославско-Рыбинского узла. Капитан Рязанов был назначен командиром эскадрильи. С июля 1942 г. летчики полка сражались на Брянском фронте. В каждом из трех своих первых вылетов на новом направлении он сбивал по "юнкерсу". Чаще других ведомым с ним летал И. Степаненко - будущий дважды Герой, в паре с Рязановым одержавший свою первую победу. Однажды, в ноябре 1942 г., они провели с ним сверхрезультативный бой: завязав схватку с четверкой Ме-109, сбили всех противников. 
 Когда ужесточились бои на Сталинградском направлении, сильнейшие летчики полка были включены в состав группы специального назначения, вооруженной новенькими Як-7. Группа просуществовала недолго и была примечательна тем, что явилась первым подразделением ВВС РККА, работавшим в режиме "свободной охоты". В ее составе Рязанов "забрал в сумку" Ме-109 и "тупорылого" итальянца - Макки Ц200. Характерным для него поступком было и то, что Рязанов уклонился от перевода в "полк асов" - 9-й гиап и до конца войны оставался патриотом своего "родного" негвардейского полка. На Кубани он лично сбил 10 самолетов противника и за 16 личных и 16 групповых побед, одержанных в 300 боевых вылетах, был представлен [178] к званию Героя Советского Союза. Доблесть, мастерство, мужество и, как следствие, воинская удача были его неизменными спутниками в той беспримерной воздушной битве. 
 ...29 апреля он совершил 7(!) боевых вылетов, сбил 3 неприятельские машины. В последнем вылете его "як" был подбит очередью с уже вспыхнувшего До-217. Рязанов выпрыгнул с парашютом. 
 ...В одном из драматических майских вылетов он с честью вышел из опаснейшего воздушного приключения. Атаковав во главе шестерки Як-1 группу Ме-109, он сбил один из самолетов и, увлекшись преследованием другого подбитого "месса", оказался неподалеку от вражеского аэродрома под Анапой. Разделавшись наконец с изощренно защищавшимся противником, он заметил девятку взлетающих бомбардировщиков. С набором высоты он ушел в сторону солнца и, разогнав машину, вывел ее из пикирования прямо под неприятельскими самолетами. Очередью по кабине, с "горки", в упор, он сбил крайний "юнкере". На выходе из атаки его "як" был поврежден истребителями прикрытия. Рисково маневрируя на предельно малой высоте, Рязанов, преследуемый несколькими Ме-109, еще раз сумел поймать в прицел самолет потерявшего бдительность летчика и уничтожил его последними снарядами. Приблизившись к линии фронта, он перевернул свою изрешеченную машину и, вывалившись из самолета, дернул вытяжное кольцо. Ветер вынес его на "ничейную" полосу, и пехотинцы с боем помогли ему добраться до своих окопов. Через несколько дней он вновь был в строю... 
 Соратники помнили Рязанова не только как искусного воздушного бойца и отличного пилотировщика, но и как непревзойденного плясуна, восхищавшего зрителей удалью и сложнейшими коленцами своей "барыни". 
 ...В канун лета 1943 г., передав свои видавшие виды "яки" летчикам из корпуса Савицкого, личный состав полка, где служил Рязанов, был направлен на короткий отдых. Под Рязанью летчики получили новенькие Як-9Т с мощной 37-миллиметровой пушкой, названной впоследствии НС-37, которые по массе секундного залпа превосходили большинство современных им истребителей. На этой машине Рязанову довелось воевать на Курской дуге, затем в составе 2-го Прибалтийского фронта, участвовать в освобождении Белоруссии и Прибалтики, сбить лично 12 самолетов противника. 
 ...28 января 1945 г. в воздушном бою южнее города Салдус, в Прибалтике, Рязанов одержал свою последнюю победу, сбив ФВ-190, и был тяжело ранен осколком зенитного снаряда. Теряя сознание, он привел истребитель на аэродром и четко посадил его. 
 А. Рязанов родился 27 февраля 1920 г. в селе Большая Кочетовка Тамбовской губернии. Окончил школу ФЗУ, работал на строительстве Московского метрополитена, посещал аэроклуб. В 1939 г. был призван в РККА и в том же году окончил Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 За время ВОВ замкомандира 4-го иап (185 иад, 14 иак, 15 ВА) майор Рязанов совершил 509 боевых вылетов, в 97 воздушных боях лично сбил 31 и в группе 16 самолетов противника. После окончания Военной академии имени М. В. Фрунзе (1950) полковник Рязанов командовал авиадивизией. В 1958 г. он окончил Военную академию Генштаба. С 1962 г. - в центральном аппарате войск ПВО страны. Летал до 1968 г. Заслуженный военный летчик СССР. Уволился в запас в 1975 г. в звании генерал-майора. Жил и работал в Москве. Умер в 1989 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (24.8.43; 18.8.45). Награжден 3 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. [179] 
   
 C 
 Савельев Василий Антонович 
 Родился 29 декабря 1918 г. в деревне Денисиха Старицкого уезда Тверской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, в 1938 г. - Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 Савельев встретил войну на западной границе. Позднее в составе 434-го иап (32 гиап) участвовал в боях на Сталинградском направлении. Летом 1942 г. на ЛаГГ-3 совершал по 5-7 боевых вылетов за день, ежедневно проводя по нескольку воздушных боев. 26 июля в составе семерки капитана И. Избинского он атаковал группу вражеских пикировщиков и лично сбил 2 Ю-87. После переучивания на Як-7Б сражался под Сталинградом. Зимой 1943 г. на Калининском фронте гвардии ст. лейтенант В. Савельев одержал свою очередную победу и за 230 боевых вылетов, 10 сбитых самолетов противника был представлен к званию Героя Советского Союза. В марте его Як-1 был подбит в воздушном бою, и, перетянув на горящей машине на свою территорию, летчик выбросился с парашютом. В боях под Орлом уже на Ла-5 Савельев провел 42 воздушных боя, сбил 3 немецких истребителя... Участвовал в освобождении Белоруссии и Прибалтики, в битве за Берлин. 
 Комэск 32-го гвардейского истребительного авиационного Виленского орденов Ленина и Кутузова полка гвардии капитан В. Савельев совершил 470 боевых вылетов, провел 30 штурмовок, лично сбил 21 и в группе 6 самолетов противника. 
 Демобилизовался в 1946 г., а в 1966 г. был вновь призван в армию. С 1975 г. - полковник запаса. Жил в Ленинграде, работал в Главном архитектурно-планировочном управлении Ленгорисполкома. Умер 13 мая 1985 г. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Савицкий Евгений Яковлевич 
 Легендарный авиационный командир и признанный воздушный боец. Свой первый "мессер" он сбил под Москвой в конце 1941 г., а последний, легкий "Физлер-Шторх", над самым центром Берлина 27 апреля 1945 г. По традиции, принятой среди советских асов, этот легкий, часто безоружный самолет не был записан на личный счет: у рыцарей всех времен легкая добыча считалась презренной. 
 На фронт Савицкому удалось вырваться в ноябре 1941 г., на стажировку. В считанные дни разобравшись с необходимыми штабными делами, он, занимая должность комдива, как командир звена принял участие в боевой работе на ЛаГГ-3. В первом же боевом вылете сбил Ме-109, сам попал под удар - спасла бронеспинка. Под Новый год его неожиданно вызвал командующий Западным фронтом Г. Жуков и приказал майору Савицкому уничтожить здание, где располагался штаб немецкого корпуса. Несмотря на сложные погодные условия, летчик четко провел результативную штурмовку - Савицкий удачи не упускал. 
 Летом 1942 г. после настойчивых просьб и рапортов ему удалось вернуться на фронт. Командующий ВВС 25-й общевойсковой армии полковник Савицкий был назначен командиром 205-й иад, входившей во 2 ВА. С новым назначением он потерял в должности, но попал в действующую армию. "Предложили бы эскадрилью, звено, наконец, - и на это, скорее всего, согласился бы. Бог с ней, с высокой должностью, мне было не до чинов - лишь бы сражаться с врагом, бить его, гнать с нашей земли к чертовой матери!.. А должности - дело наживное, такая война скоро не кончится", - вспоминал позднее Евгений Яковлевич. 
 С момента возвращения на фронт Савицкий воевал исключительно на "яках", в совершенстве освоив все типы истребителей этой марки, став ее горячим патриотом, показав не только высокое летное, но и немалое дипломатическое искусство. [180] 
 В боях под Харьковом и Сталинградом он проявил себя зрелым и грамотным командиром, а оптимизм и энергичность, с какими он решал самые сложные задачи, создавали впечатление удачливости молодого комдива... В начале 1943г. он был назначен командиром 3-го иак и приступил к формированию этого соединения. В начале апреля Савицкий был вызван к В. Сталину, который обрисовал задачи корпуса в грядущем сражении, и уже 20 апреля в составе 4 ВА летчики корпуса провели свои первые бои, сбив за день 47 самолетов противника. Один неприятельский бомбардировщик уничтожил сам командир корпуса. А через неделю его Як-1 был сбит очередью стрелка с Ю-87. Савицкий приводнился с парашютом, и вновь ему повезло: он был подобран катерниками неподалеку от своего родного Новороссийска. 
 Е. Савицкий родился 24 декабря 1910 г. в Новороссийске. В 12 лет после смерти отца он покинул родительскую хибару и стал... беспризорным. Потом были детский дом, школа, комсомол, профессия дизелиста, шофера. В конце 1929 г. в составе группы содействия ГПУ в бою с бандой будущий маршал принял боевое крещение. Его, пытливого и любознательного комсомольского вожака, направили в Сталинградскую военную авиационную школу, которую он закончил в первом выпуске в 1932 г. 2 года служил в училище летчиком-инструктором, а строевую службу начал в Киеве командиром отряда. В небе цветущей Украины ему довелось летать недолго; вскоре он был назначен командиром 61-го отдельного отряда особого назначения и переведен на Дальний Восток. Там же, на Амуре, уже в должности командира 31-й иад, застала его война. 
 ...После Кубани в составе Южного (позднее 4-го Украинского) фронта, 3-й иак под командованием уже генерал-майора Савицкого участвовал в боях на реке Молочной, под Никополем, в Крыму. За 107 боевых вылетов и 15 самолетов противника, сбитых к марту 1944 г , ему было присвоено звание Героя. 
 Для Савицкого были характерны передовые взгляды на боевое применение авиации, предельно пиететное отношение к машинам. В полках его корпуса прошли обкатку и утвердились многие новинки боевой техники: здесь и радиолокационные станции, и самые современные модификации "яков", и новейшие системы вооружения истребителей. Как командир он сумел создать условия роста боевого мастерства подчиненных ему летчиков. Тщательно планируя боевые задания, он сам поднимал свой истребитель в составе ударных и прикрывающих групп, совершал боевые вылеты с большинством летчиков своего корпуса, вникал в нюансы быта и технического обслуживания. Под его командованием сражались такие выдающиеся асы, как С. Моргунов и И. Федоров, П. Тарасов и М. Пивоваров, А. Осадчиев и Н. Павлушкин, В. Меркулов и С. Маковский. 
 ...Вечером 11 мая 1944 г. в воздушном бою над мысом Херсонес, последним оплотом немцев в Крыму, самолет Савицкого, уже "севший на хвост" очередному Ме-109, был подбит прямым попаданием зенитного снаряда. Он сумел перетянуть на свою территорию и тут же, на заросшей [181] кустами поляне, приземлил машину на фюзеляж. При посадке получил компрессионный перелом трех позвонков, но остался в строю. Вечером этого запомнившегося на всю жизнь дня он узнал о присвоении ему званий Героя Советского Союза и генерал-лейтенанта. 
 Из Крыма корпус Савицкого был переведен в Белоруссию, где принял участие в поддержке с воздуха частей, занятых в операции "Багратион". Позднее его летчики обеспечивали прикрытие и поддержку 5-й армии и 3-го гвардейского мехкорпуса, осуществлявших наступление на Вильнюс. 
 В ходе Висло-Одерской операции его корпусу, только что полностью перевооруженному на Як-3, было поручено прикрытие переправ через Вислу. В условиях быстрого наступления советских войск вопросы базирования возникали весьма остро. В паре со своим ведомым С. Самойловым он неоднократно лично разведывал новые аэродромы и площадки, опробывал их пригодность. В Восточной Пруссии во время весенней распутицы несколько полков корпуса взлетали и садились на участок шоссе, длина и ширина которого были вдвое меньше нормативных требований... Первым с импровизированною аэродрома взлетел Савицкий. 
 В небе Германии он одержал последние 3 победы, доведя счет до 22 самолетов противника, сбитых лично. 2 самолета уничтожил в группе. Здесь же Савицкий совершил свой последний, 216-й боевой вылет А всего 3-й иак за 2 года своего существования сбил 1953 вражеских самолета. 
 Характерный для этого аса случай произошел в июне 1945 г., когда Як-3, пилотируемый Савицким, был условно атакован английским "Темпестом". Комкор принял навязанный ему воздушный бой и трижды зашел в хвост условному противнику, обыграв его по всем пунктам. 
 Вскоре после войны он был назначен начальником Управления боевой подготовки истребительной авиации ВВС. Занимая высшие посты в командовании ВВС и ПВО, Савицкий всегда с особенным интересом и вниманием относился к летной работе. Он был среди пионеров советской реактивной авиации, именно ему принадлежала идея группового высшего пилотажа на реактивных самолетах, блестяще воплощенная во многих воздушных парадах. Ему довелось освоить десятки типов истребителей - от И-2 до МиГ-21, налетать полтора года - время, рекордное для истребителя, совершить 5586 посадок. Свой последний полет он провел 1 июня 1974 г., в возрасте 63 лет Дочь Евгения Яковлевича, Светлана, стала летчиком-космонавтом, совершила 2 полета в космос. 
 В его послужном списке были должности командующего авиацией ПВО и замглавкома войск ПВО страны, он был маршалом авиации и дважды Героем, членом правительства и автором книг ("В небе над Малой землей", "Небо - для смелых", "Я "Дракон" Атакую!..", "Полвека с небом"), но всегда, со времени своего первого полета в 1930 г и до самой смерти в 1990 году, он прежде всего оставался летчиком. 
 Дважды Герой Советского Союза (11.5.44; 2.6.45). Награжден 3 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 5 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й ст., Кутузова 2-й ст., Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями, иностранными орденами. 
 Сафонов Борис Феоктистович 
 "Только став летчиком-истребителем, поймешь и почувствуешь всю красоту и радость полета..." - писал он в одном из своих писем. 
 Борис Сафонов - ярчайшая фигура советской истребительной авиации. Человек исключительного личного обаяния, счастливо наделенный редким талантом непобедимого бойца и выдающегося организатора, способного вызывать восхищение у подчиненных и уважение у начальства, он в течение всего 1941 г. оставался одним из самых результативных истребителей Красной Армии. В конце октября вчерашний [182] командир звена был назначен командиром 78-го иап ВВС Северного флота. 
 Немногословный, основательный и лаконичный в формулировках, со своей спокойной уверенностью и неисчерпаемой тактической фантазией, эффектно апробируемой в боях, Сафонов был живым богом для молодых летчиков, а его организаторские способности, настойчивость и последовательность в действиях свидетельствовали о полководческой одаренности. 
 Он был представителем великого и жертвенного поколения, вынесшего на своих плечах жесточайшую из войн, поколения, что было воспитано в СССР в первые годы его существования. Идеалы, на которые ориентировали тогда юность советской страны, были выстраданы лучшими умами человечества: честность, отвага, личная скромность, воздержанность, нестяжательство... 
 Б. Сафонов родился в селе Сергиевском, ныне город Плавск, 26 августа 1915 г. Мать вспоминала его ласковым, кротким и застенчивым ребенком. Успешно окончив школу 2-й ступени - семилетку, он уехал в Тулу, где поступил в ФЗУ. Левша, он был физически очень одаренным человеком, преуспевавшим практически в любой из осваиваемых спортивных дисциплин. Вскоре в ФЗУ Борис был избран старостой кружка Осоавиахима, где удивлял сверстников и наставников отличной стрельбой с обеих рук. 
 В родной деревне он слыл бескорыстным умельцем, и, когда приезжал домой на побывку, односельчане спешили к нему в очередь со своим поломанным скарбом. В 1931 г. юноша пришел в Тульский аэроклуб: сначала в кружок планеристов, а через год был зачислен курсантом-летчиком. Его инструктором в аэроклубе была Валентина Гризодубова, впоследствии известная летчица-рекордсменка. 
 В августе 1933 г. после окончания аэроклуба Сафонов был направлен в Первую авиационную школу нилотов имени А. Ф. Мясникова. Учеба была закончена в ноябре 1934 г., при этом по технике пилотирования, воздушной стрельбе, матчасти курсант Сафонов получил высшие оценки. 
 Он был направлен в 106-ю авиаэскадрилью 40-й авиабригады, дислоцированной в Белорусском военном округе, где целеустремленный летчик сразу был замечен не только командиром отряда И. Якубовичем, но и командиром бригады, впоследствии начальником ВВС РККА Я. Смушкевичем. Товарищей удивляли его исключительная настойчивость, стремление к основательности во всем: преодолевая соблазны молодости, он весь свой досуг отдавал самообразованию. Круг его интересов включал как специальные дисциплины - аэродинамику, теорию пилотажа, штурманское дело, так и общеобразовательные - физику, литературу, историю... Ему был дан талант opaтopa - умение убедительно, ярко и красиво передавать свои мысли, именно мысли, другим. Это был дар, ведь у крестьянского сына, в 19 лет ставшего военным летчиком, не было возможности ни изучать риторику, ни штудировать приемы ораторов прошлого. 
 Здесь, в Белоруссии, Сафонов женился на Евгении, выпускнице Витебского мединститута. У них родился сын Игорь. [183] 
 В начале 1938 г. большинство летчиков 106-й авиаэскадрильи были переведены в состав вновь сформированного 15-го иап. Сафонов попал в четвертую эскадрилью, вооруженную истребителями И-15, хотя уже к тому времени он освоил И-16 и был одним из лучших в полку пилотировщиков этой сложной машины. Когда приказом Наркома ВМФ СССР от 23 декабря 1939 г. был сформирован 72-й смешанный авиационный полк, включавший 2 истребительные и одну бомбардировочную эскадрильи, то заместителем военкома истребительной эскадрильи по комсомолу туда был назначен ст. лейтенант Сафонов. Сложные метеорологические и рельефные условия Заполярья требовали специальной подготовки летчиков для пилотирования в условиях ограниченной видимости и четкой ориентации на местности, характер которой почти исключал возможность вынужденной посадки. 
 Свой первый боевой вылет он совершил 22 июня над полуостровом Рыбачьим, атаковав вместе с В. Воловиковым Хе-111. Летчики вели огонь до полного израсходования боекомплекта, однако задымившему "Хейнкелю" удалось скрыться в облачности. 
 Вечером 24 июня Сафонов поднял свой И-16 по тревоге, вновь на перехват одиночного Хе-111 (по другим данным, это был Ю-88). Погода была безветренная, и пыль, поднятая его самолетом, задержала взлет ведомых. В двух атаках Сафонов повредил бомбардировщик и убил стрелка, а затем, сблизившись с противником до 70 метров, длинной очередью отстрелил вражескому самолету хвост. Машина упала в бухте Зеленцы. Командующий Северным флотом адмирал А. Г. Головко свидетельствует в своих мемуарах, что подошедший катер успел подобрать некоторые части сбитого самолета. Это была первая победа, одержанная Северным флотом в бою с современной грозной машиной, триумф совершился на глазах десятков людей - моряков-катерников. К концу лета на счету капитана Сафонова было уже 10 лично сбитых самолетов, и его представили к званию Героя Советского Союза. Среди сбитых им были: Хе-111, 5 Ю-88, 2 Хш-126, Ю-87 и Ме-109. 15 сентября Сафонов одержал сразу 3 победы (Ме-110, Ю-87 и Хш-126), доведя число личных побед на И-16 до 14. [184] 
 24 октября 1941 г. он был назначен командиром нового 78-го иап. Командующий ВВС наделил Сафонова правом подбирать летчиков по собственному усмотрению. В полк были направлены 8 бывших инструкторов, имевших хорошую летную подготовку. Полк вооружили английскими "харрикейнами", на которых англичане сражались в Заполярье в сентябре. Почерк аса к тому времени стал вполне определенным: по возможности неожиданное и скрытое сближение с противником, затем атака на максимальной скорости и открытие прицельного огня по кабине или жизненно важным агрегатам самолета с дистанции не более 100 метров. "Наблюдательность, быстрая реакция, умение мгновенно принять правильное решение - главные качества летчика-истребителя", - считал Сафонов. 
 По его предложению, 12 пулеметов калибром 7,69 мм, установленных на английском истребителе, были заменены парой пушек ШВАК. Сказалась инженерная одаренность Сафонова: надежность бортового оружия и масса его секундного залпа существенно возросли. По его указанию пушки были пристреляны на 100 м, и он сам испытал их в воздухе. 
 Командирские обязанности внесли существенные коррективы в его фронтовую жизнь. Летать на задания приходилось меньше, посвящая время планированию воздушных операций и тщательному руководству ими. Особенное внимание уделяет он воспитанию молодых летчиков; зачастую сам вылетает с ними на боевое задание. Среди тех, кто обязан своим становлением Сафонову, известные асы Н. Бокий, В. Покровский, П. Климов, П. Орлов... Заметим, что условия боевой работы морских летчиков, в особенности летчиков-североморцев, отличаются особенным риском: ведь в случае повреждения над морем они лишены возможности спастись. Сафонов и его соратники воевали над Баренцевым морем, где температура воды даже летом не превышает нескольких градусов выше нулевой отметки, а зимой отрицательная. Оказавшись в ледяной воде, большинство людей погибают в течение нескольких минут... 
 В марте 1942 г. Сафонов вместе с А. Коваленко, А. Кухаренко и Т. Тумановым были награждены английским орденом "Ди-Эф-Си" - "Наградным летным крестом", а 27 мая, за несколько дней до гибели, в Москву ушло его представление ко второй Золотой Звезде, где, в частности, отмечалось: "Герой Советского Союза подполковник Сафонов в течение войны с немецкими захватчиками в воздушных боях сбил 19 самолетов противника, кроме того, в групповых боях Сафонов сбил вместе с другими летчиками 3 самолета противника". 
 20 марта он был назначен командиром полка, в составе которого начинал воевать, полк к тому времени стал гвардейским - 2-м гиап, и Сафонов принял его гвардейское знамя. В пятницу, 30 мая, он вылетел во главе четверки "Томахауков" на прикрытие печально известного каравана PQ-16. Истребители американского производства фирмы Кертис П-40 "Киттихаук" и "Томахаук", которыми, в том числе, был вооружен полк, не были приспособлены для эксплуатации в суровых условиях Заполярья - их двигатели часто выходили из строя. Неполадки случились и в этом вылете. Ведомый [185] Сафонова А. Кухаренко из-за перебоев в работе мотора был вынужден вскоре после взлета возвратиться назад... На подходе к каравану группа Сафонова встретила 6 немецких бомбардировщиков Ю-88 и, преследуя их, разделилась. Сафонов остался один. Вскоре после начала боя он передал в эфир: "Одного сбил". Через минуту-две последовало новое сообщение: "Двух рубанул! Бью третьего... Есть третий!". Еще минуту спустя: "Прикройте с хвоста!.. Мотор!". Это были последние слова гвардии подполковника Бориса Сафонова. Был ли причиной гибели отказ мотора или очередь с бомбардировщика, по-видимому, так и останется тайной. Нападение истребителя маловероятно: о гибели Сафонова немцы узнали сразу, но, как стало позднее известно из трофейных документов, никто из немецких асов не заявил о столь желанной победе... Падающий самолет, предположительно самолет Сафонова, видели с миноносца "Валериан Куйбышев", тогда же было зафиксировано и место его гибели: 69 градусов 51 минута северной широты и 34 градуса 42 минуты восточной долготы. 
 Боевые донесения того времени, воспоминания ветеранов и исследования свидетельствуют о зрелости решений Сафонова, продуманности его поступков и высочайшей ответственности. Сознание рисует этакий образ мэтра, умудренного большим ратным опытом воина. А ведь Сафонов не прожил и 27 лет, провоевал менее года, половину этого срока в должности командира полка, при этом около месяца проболел и находился в госпитале. Он сражался на машинах, в техническом плане существенно уступавших самолетам противника, ему не довелось оценить боевой мощи "лавочкиных", "яков" или "кобр". Он успел провести 234 боевых вылета и с учетом побед в последнем бою лично сбил 22 и в группе 3 самолета противника. 
 Его имя стало синонимом воинской доблести, самоотверженности и мужества. 
 Дважды Герой Советского Союза (16.9.41; 14.6.42). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, иностранным орденом. 
 Сафронов Сергей Иванович 
 Судьба этого летчика символична: учлетом выполнив один из своих первых полетов вместе с Валерием Чкаловым, он прошел войну от Сталинграда до Германии, после войны работал в Саратовском аэроклубе, где ему выпало быть наставником первого космонавта - Юрия Гагарина. 
 С. Сафронов родился 25 августа 1918 г. в селе Пилекшево Нижегородской губернии. Окончил 7 классов, аэроклуб, в 1938 г. - Энгельсское военное авиационное училище. Служил на Сахалине на И-15-бис и И-16. 
 Свои первые победы Сафронов одержал вскоре после прибытия на фронт - 24 октября 1942 г., лично сбив один и в группе 2 самолета противника. На следующий день уничтожил Ме-109. За 2 недели боев под Сталинградом он сбил на своем Як-1 с "несчастливым для них" бортовым номером 13 лично 7 самолетов противника. Был подбит, но сумел посадить машину и погасить пламя. С апреля 1943 г. сражался на Кубани на именном "яке" с надписью "От колхозников колхоза имени Мичурина". Здесь ему удалось сбить 6 неприятельских самолетов, он был представлен к званию Героя Советского Союза. Позднее штурман 293-го иап (287 над, 4 ВА) майор Сафронов участвовал в Курской битве, освобождал Новгородскую и Псковскую области, Прибалтику. В боях был дважды ранен и контужен. 
 Всего провел 165 боевых вылетов, 65 воздушных боев, лично сбил 24 и в группе 4 самолета противника. 
 Демобилизовался в 1945 г. Жил и работал в Саратове, потом в Горьком. Умер 29 сентября 1983 г. 
 Герой Советского Союза (24.8,43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. [186]
 Сачков Михаил Иванович 
 Родился 4 мая 1918 г. в селе Богданове Тамбовской губернии. После окончания школы второй ступени (семилетки) он приехал в Москву. Работал на кожевенном заводе имени Тельмана и занимался в аэроклубе Кировского района. После окончания аэроклуба был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу. Квалификацию летчика-истребителя Сачков получил в 1938 г. и до марта 1943 г. служил летчиком-инструктором. 
 После переучивания на аэродроме Чкаловская, под Москвой, на Як-7Б в составе 728-го иап он принял участие в Белгородско-Курской операции. Ст. лейтенант Сачков отличился в пятом боевом вылете, сбив Ме-109 с множеством прямоугольничков на киле. Вскоре он был назначен командиром звена, а затем и эскадрильи. Высококлассный пилотировщик и выдержанный воздушный боец, Сачков являлся опытным наставником. Среди его ведомых был А. Выборнов, одержавший 20 личных побед. Сам майор Сачков провел за войну 309 боевых вылетов, где сбил лично 25 самолетов противника. Воевал на Як-7Б, Як-9, Як-3. Дважды был подбит, но приземлял машину в расположении своих войск. 
 После войны демобилизовался. Был летчиком ГВФ, затем работал в Министерстве авиационной промышленности. Умер 12 февраля 1973 г. 
 Герой Советского Союза (28.Ю.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Семенишин Владимир Григорьевич 
 Один из лучших авиационных командиров и организаторов воздушного боя, В. Семенишин и сам был грозным воздушным бойцом, чей многогранный ратный талант с особенным блеском проявился в кубанских боях. Если бы не его трагическая гибель 29 сентября 1943 г., когда, сбив 3 самолета противника, он покинул свою горящую "Аэрокобру", но поврежденный парашют не раскрылся, ему наверняка дано было бы войти и в число лучших советских асов и стать крупным военачальником. 
 В. Семенишин родился в Петербурге 15 июня 1910 г. После окончания семилетки стал работать в гараже. Когда пришла пора службы в армии, маленького расторопного и понятливого шофера направили в школу механиков-водителей. Однако уже тогда его всецело увлекла мечта стать летчиком, овладеть управлением аппарата, наиболее сложного и изящного из всех созданных человеческим гением. Он был направлен в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1936 г. В предвоенные годы Семенишин [187] проходил службу в частях Дальневосточного и Западного Особого военных округов. В 1940г. участвовал в боях с финнами. 
 В Великую Отечественную свои первые боевые вылеты он сделал в июне 1941 г. на И-16. В составе 131-го иап участвовал в боях под Белой Церковью, Ростовом, Таганрогом. 11 мая 1942 г. в воздушном бою он получил 18 (!) ранений, но, истекая кровью, посадил поврежденного "ишачка" на свой аэродром. 
 После излечения капитан Семенишин был направлен в 25-й зап, где освоил "Аэрокобру" П-39К и попал в состав 298-го иап (с 24 августа 1943 г. - 104-й гиап) на должность штурмана полка. 298-й иап, которым с 18 июля 1943 г. стал командовать майор Семенишин, оказался в эпицентре гигантской воздушной битвы на Кубани. С 17 марта, когда самолеты полка приземлились на аэродроме Кореновская, и до 20 августа, когда полк вошел в состав 9-й "покрышкинской" гиад, летчики полка сбили 167 самолетов противника, потеряв 30 своих... Майор Семенишин не был сбит в этих в полном смысле слова истребительных боях. Одну из своих ярчайших схваток он провел 3 мая, когда, сковав своей тройкой 12 истребителей прикрытия, дал возможность паре В. Дрыгина сбить трех "лаптежников" и сорвать бомбометание. Сам Семенишин сбил в этом бою 2 Ме-109. 27 мая он отметил присвоенное ему звание Героя, сбив в этот день 4 самолета противника. 
 Гвардии подполковник Семенишин успел провести около 300 боевых вылетов, сбил в воздушных боях 23 самолета противника лично и 7 - в паре. 
 Герой Советского Союза (24.5.43). Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст. 
 Семенов Александр Федорович 
 Один из известнейших рыцарей советской истребительной авиации, он стал Героем еще в советско-финляндскую войну, где помкомэска 7-го иап капитан Семенов в 75 боевых вылетах и 5 воздушных боях на "Чайке" сбил 4 самолета английского производства. 
 Успешному ведению боевых действий способствовал боевой опыт, полученный им в Испании, где, участвуя в Теруэльской операции, он провел более 30 боевых вылетов на И-16, в воздушных боях сбил лично 1 и в группе 3 самолета противника. В марте 1938 г. он был тяжело травмирован при аварии: на разбеге у его И-16 разрушилось колесо, и самолет врезался в деревья. Однако, вопреки прогнозам врачей, уже через 2 месяца он вернулся в строй. 
 Цена опыта, накопленного майором Семеновым в двух войнах, была исключительно велика и сказалась в первых же воздушных боях Великой Отечественной: в конце июля на МиГ-3 он сбил Хе-111, в августе - 2 Ме-109, а в одном из сентябрьских боев одержал победу над двумя "ягуарами" - Ме-110. Тогда же, в сентябре, его эскадрилья, действовавшая до этого как самостоятельная единица, влилась в состав 180-го иап. 
 В конце года зам. командира 180-го иап майор Семенов был направлен на курсы усовершенствования командного состава, после окончания которых в мае 1942 г., став летчиком-инспектором ВВС, получил задание в кратчайшие сроки подготовить 434-й иап (32-й гиап) к боям... Вместе с летчиками полка он сражался под Сталинградом, а после ранения в бою его командира, майора Клещева, Семенов был назначен врио командира полка... В январе 1943 г. он направлен в Главное управление фронтовой авиации, где первое задание получил вместе с Н. Храмовым. Вопрос был поставлен конкретно: "Почему Ла-5 "недодает" скорости?". В кратчайшие сроки они установили наиболее распространенные случаи нарушения правил эксплуатации и технического обслуживания истребителей: незакрываемые в полете фонари, погнутые щитки и посадочные костыли, царапины на фюзеляже и крыльях... Рекомендации асов [188] нашли отражение в приказах по воздушным армиям и спасли не одну жизнь. 
 В феврале 1944 г. А Семенов вновь принял 32-й гиап, в начале мая стал командиром 3-й иад, а в октябре - 322-й иад 2 ВА, действовавшей в составе 1-го Украинского фронта на Берлинском направлении. Его дивизия была названа в приказе Верховного Главнокомандующего в числе соединений, отличившихся при взятии Берлина. Здесь 2 мая 1945 г. ас совершил свой последний 240 боевой вылет В 65 воздушных боях, проведенных им в ходе Великой Отечественной войны, он сбил 15 самолетов противника лично и 12 - в группе. 
 А, Ф. Семенов родился 4 апреля 1912г. в деревне Заболотье Тверской губернии. После окончания средней школы и ФЗУ работал на Калининской юкстильной фабрике, был рабочим, потом старшим мастером В 1932 г. поступил в Московский институт физкультуры, затем добился направления в летную школу и в 1936 г. окончил 9-ю (Харьковскую) военную школу летчиков и летнабов Он участвовал в 3-х войнах, воевал и сбивал самолеты врага на всех типах современных ему отечественных истребителей - от И-15бис до Ла-7. Как инспектор ВВС облетал все типы импортных и трофейных машин. Интересно, что летчик скептически оценивал "Аэрокобру", называя ее "заокеанской капризницей". В своей ратной жизни он сбил 20 самолетов противника лично и 15 - в группе, среди них машины 14 типов. 
 После войны А Семенов окончил Военную академию Генштаба. Ушел в запас генерал-лейтенантом авиации в 1970 г. Жил в Москве Автор книги "На взлете" (М , 1969), "Эскадрилья Монгольский арат" в соавторстве с Б. Дашцерэном (М 1975 1978) Умер 13 февраля 1979г. 
 Герой Советского Союза (21.3.40) Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Кутузова 2-й ст., Богдана Хмельницкого 2-й ст., Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Семенов Владимир Федорович 
 Родился 22 сентября 1923 г. в Костроме После окончания десятилетки и аэроклуба получил направление в Краснодарскую военную авиационную школу, которую успешно окончил в 1942 г Около года служил летчиком-инструктором. 
 В июле 1943 г. был направлен на Калининский фронт. Позднее воевал на Западном, 1-м Прибалтийском, 3-м Белорусском фронтах. 17 ноября 1943 г. отличился при штурмовке эшелонов на станции Городок, когда в результате эффектного удара [189] шестерки его "яков" сгорел немецкий эшелон с горючим. За 220 боевых вылетов и 16 сбитых самолетов противника ст лейтенанту В. Семенову было присвоено звание Героя Советского Союза. Всего комэск 976-го иап капитан Семенов провел 360 боевых вылетов, в 38 воздушных боях сбил 21 самолет противника. 
 После войны служил в ВВС. Жил в Москве. Умер 3 декабря 1985 г. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 3 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Серов Владимир Георгиевич 
 Родился в 1922 г. в станице Курганной Кубанской области. После окончания восьмилетки работал грузчиком, занимался в аэроклубе станицы Лабинская. Отлично закончив аэроклуб, Серов получил направление в Краснодарскую военную авиационную школу, которую окончил в 1941 г. 
 С апреля 1942 г. он на фронте. Своей "состоявшейся" ратной судьбой этот выдающийся истребитель во многом обязан жесткой опеке своего первого боевого комэска А. Булаева, заставлявшего его ежедневно "болтаться" в учебной зоне, шлифовать, казалось, отточенные до совершенства фигуры. Комэск придирчиво отмечал малейшие неточности. Затем были несколько десятков боевых вылетов ведомым у комэска, а позднее у него же ведущим. В этих боях сержант Серов сбил Ю-88 и Ме-109, был назначен командиром звена. Вскоре после гибели Булаева, в июле 1943 г., когда Лихолетов стал комэском, Серова назначили его заместителем. 
 20-летний летчик сам стал "дядькой"; он "вывозит в зону" молодежь, проводит с вновь прибывшими учебные бои, учит их тактическим приемам, вдохновляет своей уверенностью и веселой удалью. Он часто летает в паре с Веденеевым - товарищем по летной школе. Совершенно разные по характеру и внешне, они, казалось, дополняли друг друга - сдержанный, немногословный здоровяк Веденеев и резкий, порывистый балагур Серов, перекрестившие друг друга кличками "квадрат" и "конус". 
 Высокого роста, очень сильный, хороший гитарист и певец, Серов нередко радовал товарищей исполнением романса или шуточной песни. "Тебе бы в театр идти", - говорили ему. "Мой театр - небо", - отвечал летчик. Обаятельный и веселый, не терявший чувства юмора в самых безвыходных ситуациях, он был любимцем 159-го иап - полка асов Ленинградского фронта. ...В одном из боев над станцией Новый Быт Серов и Лихолетов сбили 2 Ме-109, но были взяты в клещи, и противнику [190] удалось подбить самолет Лихолетова. Оставшись один, Серов сделал невозможное и прикрыл опускавшегося с парашютом товарища. На запросы по радио командира полка он ответил совершенно в своем духе: "Лихолетов жив, а я умираю"... К 1944 г., в совершенстве освоив Ла-5, он достиг исключительного летного мастерства, стал бойцом, наделенным почти сверхестественной способностью первым обнаружить противника и мгновенно начать выполнение маневра, ведущего к наиболее эффективному выполнению боевой задачи. Если принять на вооружение риторику, то он стал "подлинным хозяином ленинградского неба", нередко четверкой, а то и парой вылетая в район усиленного патрулирования вражеских истребителей. 
 До своего самого последнего боя он ни разу не был сбит или ранен, ни разу не подвела его машина. В этом была немалая заслуга его механика Климова, относившегося к Серову с отеческой заботой. Летчик отвечал ему искренним расположением, укрепив фотографию "отца" на приборной доске, под прицелом. 
 В феврале 1944 г. Серов, как он выразился сам, "бросил к ногам нашей наступающей пехоты 2 немецких самолета". 
 В формуляре полка отмечен бой над Нарвой, где шестерка Серова встретила группу бомбардировщиков, шедших под прикрытием 7 пар истребителей. Мгновенно бросив машину в пике, он "с горки" сбил ведущего "юнкерса" и, выполнив резкий боевой разворот, сбоку, на сходящихся курсах, сбил истребитель. 
 Особенно результативными стали его апрельские бои. "Одним из самых выдающихся в новой плеяде летчиков является ленинградский ас Владимир Серов, писал о нем в армейской газете 1 мая 1944 г. командир полка дважды Герой Петр Покрышев. - Только за 20 дней апреля он сбил 15 вражеских самолетов." "Является лучшим разведчиком и мастером штурмовых ударов", - неоднократно подчеркивалось в его наградных листах. "Когда условия полета или характер задания были до предела трудными, я посылал Владимира Серова. И он всегда оправдывал ожидания", -вспоминал о нем Покрышев после войны. 
 С боевым опытом к этому беззаветно храброму и одаренному летчику пришла тактическая зрелость. Так, 2 апреля, встретив восьмеркой до полусотни вражеских самолетов, он дал команду четверке Ла-5 атаковать ударную группу истребителей прикрытия, а сам, выждав момент разворота бомбардировщиков, атаковал их с оголившегося фланга. Группа Серова в этом бою без потерь сбила 7 Ю-87 и Ме-109. Сам он уничтожил 2 самолета. 
 Если обстановка требовала, Серов становился предельно дерзок. 7 апреля, встретив в районе Волкове 20 Ю-87, находящихся уже на боевом курсе, он дал команду атаковать их с ходу, плотным строем, в лоб. Группа Ю-87 была расколота, прицельное бомбометание сорвано, в бою были сбиты 3 неприятельские машины. Лидирующего бомбардировщика сбил Серов. Наблюдавший за боем зам. командующего 13-й ВА генерал Иванов объявил участникам боя благодарность, а командира группы приказал наградить орденом Александра Невского. Это был редкий случай, когда очередной наградной лист посылали, не дождавшись предыдущей награды: в марте 1944 г. Серова представили к званию Героя. Имя его стало широко известно в войсках. 
 По-видимому, и "охотники" из "Зеленого Сердца" - 54 Ягдгешвадер истребительного соединения Люфтваффе, по численности аналогичного авиадивизии, действовавшего в то время под Ленинградом, уделяли советскому асу особое внимание. Четырежды, в мае - июне 1944 г., встречался Серов с группами "охотников". Трижды роль жертвы возвращалась атакующим. 26 июня звено Серова четыре самолета - в районе Выборга подверглось хорошо скоординированному удару двух немецких четверок: первая четверка взяла на себя роль приманки, вторая была ударной. Серов сбил "мессер" из первой четверки, но и атака ударных пар немцев была точной - они подбили самолеты Ташлыкова и Сошина. Вскоре был подбит и. ведомый [191] Серова - Головачев. Против обыкновения немцы не бросились преследовать подбитых, а продолжали вести бой с оставшимся в одиночестве Серовым. Вскоре он сбил еще один Ме-109 и, по-видимому, оставшись без боеприпасов, на сходящихся курсах столкнулся с третьим. 
 Так, в двадцать один год погиб Владимир Серов, лучший летчик Ленинградского фронта. Среди советских асов, одержавших в воздухе более 30 побед, он был младшим по возрасту и единственным, погибшим в воздушном бою. 
 За 2 года своей войны зам. комэска 159-го иап 275-й над, ст. лейтенант Серов провел около 300 боевых вылетов, в 104 воздушных боях сбил лично 41 и в группе 6 самолетов противника. 
 Герой Советском Союза (2.8.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалью "За оборону Ленинграда". 
 Сивцов Николай Степанович 
 Родился 29 июня 1917 г. в деревне Кота Курской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, Серпуховский аэроклуб. Работал помощником ткацкого мастера на фабрике в Серпухове. В 1939 г. был направлен в Качинскую военную авиационную школу, которую успешно окончил в 1940 г. 
 Мл. лейтенант Сивцов принял участие в боях Великой Отечественной войны с сентября 1942 г. Воевал на ЛаГГ-3, Як-1, Як-7Б в составе 867-го иап 207-й иад под Сталинградом, позднее в составе Юго-Западного фронта, сражался в небе Украины. 
 Он провел около 100 боевых вылетов, в 40 воздушных боях лично сбил 28 самолетов противника. Зам. комэска 867-го иап ст. лейтенант Сивцов к осени 1943т. был одним из результативнейших советских асов, отличавшимся наивысшей результативностью в боевой работе: около 3,5 боевых вылетов на один сбитый самолет противника. Причем большинство из сбитых им машин - бомбардировщики. В августе 1943 г. за 78 боевых вылетов, 34 воздушных боя и 22 сбитых самолета он был представлен к званию Героя. Сивцов погиб в воздушном бою 23 сентября 1943 г., так и не получив своей Золотой Звезды. 
 Среди сбитых им машин почти все основные типы самолетов Люфтваффе: 5Хе-111, 3 Ю-88, 2 До-215, 1 ФВ-189, IMe-110, 6 Ю-87, 7 Ме-109, 2 ФВ-190, 1 Хш-126. 
 Герой Советского Союза (8.9.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Kpaсной Звезды. [192] 
 Сидоренков Василий Кузьмин 
 Лучший истребитель 14-й ВА, в чьей судьбе соединились природный дар пилотировщика, искусство снайпера, мужество и тактическая находчивость. 
 На счету Сидоренкова победа над известным асом-двухсотником, сбитым им при проведении разведки, когда летчик вынужденно принял бой против пары "охотников". Маскируясь в плотной облачности, он резко изменил направление виража и длинной очередью, снизу, сбил модернизированный, штучной доводки "фокке-вульф". Соперник был достойный: секундами раньше он отстрелил радиомачту "лавочкина", находящуюся в метре от головы пилота. Характерно, что, будь противник Сидоренкова тогда менее именит, эта победа не была бы ему засчитана - свидетелей боя нет, подтверждения нет. Однако вскоре летчики Балтфлота сбили ведомого поверженного немецкого аса, тот, попав в плен, рассказал о бое, где погиб его командир, об этом узнал начальник штаба 254-го иап и поздравил лейтенанта Сидоренкова со старой победой. 
 10 сентября 1943 г. в районе станции Погостье он встретил немецкого разведчика, которого сбил после короткого преследования. В этот момент станция наведения указала ему еще на один - "сто десятый", уходящий на свою территорию. В течение нескольких минут Сидоренков перехватил и сбил его. 
 Советский ас был сбит только один раз, 15 августа 1944 г., когда, парой возвращаясь из разведки и заметив большую группу немецких самолетов, приказал ведомому мл. лейтенанту А. Ведерникову доставить разведданные, а сам, мастерски используя свет и облачность, вышел на дистанцию атаки и сбил замыкающий "юнкерс". Уйдя в облака, он через несколько секунд повторил атаку уже на другом фланге, вновь скрылся в облаках и опять повторил заход, на выходе из которого был атакован истребителями прикрытия. Резко сманеврировав, Сидоренков увернулся от трасс и сумел зажечь машину одного из преследователей. Однако в следующий момент его самолет загорелся. Раненный в ногу и руку, собрав силы, он вывалился из горящей машины и, затянув прыжок, раскрыл парашют в сотне метров над землей... В телеграмме, полученной командиром полка С. Михайлиным, сообщалось, что "командир 52-й гвардейской дивизии лично наблюдал, как Сидоренков бросился в атаку на вражеские самолеты и в течение непродолжительного времени сбил 3 Ю-87 и один ФВ-190, самолеты противника загорелись и упали". 
 Василий Кузьмич родился в городе Орле 18 февраля 1918 г. Окончил индустриальный техникум. Вскоре после призыва в Красную Армию получил направление и был принят в Чугуевское военное училище летчиков, которое окончил в 1940 г. Служил там летчиком - инструктором. 
 На фронте Сидоренков попал в 254-й иап, в котором после сталинградских боев остались 3 самолета и 2 летчика. Полк был пополнен людьми, перевооружен на Ла-5 и с марта 1943 г. приступил к боевой работе на Волховском фронте. Летчику довелось воевать в составе 14-й ВА, где не было таких интенсивных и массовых воздушных сражений, как на Кубани или на Курской дуге, на Днепре или в Венгрии. В условиях напряженного противостояния, где нечастые воздушные бои были особенно яростными и упорными, в 330 боевых вылетах ему удалось сбить лично 23 самолета противника и 2 уничтожить в группе. Войну Сидоренков закончил капитаном, командиром второй эскадрильи. 
 В 1950 г. он с отличием закончил ВВА, а через 10 лет, опять с отличием, Военную академию Генштаба. Генерал-лейтенант авиации Сидоренков занимал крупные командные должности в ВВС, был начальником кафедры ВВА. В 1974 г. ушел в отставку. Жил в Москве. Умер в 1994 г. 
 Герой Советского Союза (19.8.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. [193] 
 Сиротин Вячеслав Федорович 
 Родился в Санкт-Петербурге 22 сентября 1913 г. Окончил 7 классов, в 1934 г. был призван в Красную Армию, получил направление в летное училище. В 1937 г. окончил 9-ю (Харьковскую) военную школу летчиков и летнабов. 
 С начала войны на фронте. К октябрю 1944 г. пом. командира по ВСС 17-го иап (190-й иад, 11-го иак, 3-й ВА, Прибалтийского фронта) капитан Сиротин в 233 боевых вылетах лично сбил 15 самолетов противника. Закончил войну в Восточной Пруссии, участвовал в штурме Кенигсберга и Пиллау. Всего за войну майор Сиротин провел более 300 боевых вылетов, лично сбил 21 самолет противника. С 1943 г. и до конца войны Сиротин воевал на "Аэрокобре". 
 Его последней машине повезло: она была передана англичанам, и сегодня ее можно увидеть в музее Королевских воздушных сил в Даксфорде. Майор Сиротин погиб в авиационной катастрофе 7 августа 1948 г. 
 Герой Советского Союза (23.2.45). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Ситковский Александр Николаевич 
 Родился 15 мая 1914 г. в селе Урожайное Ставропольской губернии. В Махачкале окончил 7 классов, работал шофером. В 1937 г. Ситковский был призван в Красную Армию, получил направление в летную школу, которую окончил в 1940 г. Служил на Дальнем Востоке. 
 В апреле 1943 г. он принял участие в боях на Кубани в составе 15-го иап. Ратная удача была исключительно благосклонна к Ситковскому в начале пути: 20 апреля в тяжелом и кровопролитном бою ему удалось сбить на Як-1 3 Ме-109, в следующем боевом вылете он сбил двух "лаптежников", а еще через день уничтожил 2 Ю-88. За эти бои летчик был награжден своим первым орденом, ему досрочно было присвоено звание ст. лейтенанта. В последнем бою Ситковский был сбит, ранен, но сумел посадить машину на просеку. Летом 1943 г. после перевооружения на Як-9Т сбил 5 бомбардировщиков (4 Хе-111 и Ю-88) и Хш-129. Осенью участвовал в боях над рекой Молочной. В день присвоения ему звания Героя слетал "за подарком" и сбил Ме-110... С июля 1944 г. Ситковский уже на Як-3 участвовал в освобождении Белоруссии, Польши. В ходе боев в Германии [194] он сбил 9 "фокке-вульфов", дважды сделав дубль в бою. На счету этого летчика 160 боевых вылетов, 50 воздушных боев, 31 лично сбитый самолет противника. Среди уничтоженных им самолетов 15 двухмоторных машин, из них 6 Хе-111. Войну он закончил в звании капитана, командиром эскадрильи 15-го иап. 
 После войны служил в ВВС, демобилизовался в 1957 г. в звании подполковника. Жил и работал в Махачкале. Был председателем ДОСААФ Дагестана. Автор книги "В небе "Соколы" (Махачкала, 1987). 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Трудового Красного Знамени, Красной Звезды, медалями. 
 Скляров Иван Григорьевич 
 Четверть всех своих побед И. Скляров одержал в один день, 14 декабря 1943 г., сбив над Днепром, в районе Знаменки, на своем Ла-5ФН 6 самолетов противника. Наряду с результатами А. Горовца и С. Иванова это был самый эффективный индивидуальный боевой день у советских истребителей. На все уничтоженные самолеты: 2 "лаптя" - Ю-87 в первом боевом вылете, 2 Ю-88 и 2 "фоккера" во втором - пришли официальные подтверждения от наземных войск. У ст. лейтенанта Склярова, начавшего воевать в марте 43-го, уже был к тому времени "дубль": 14 октября в одном вылете он сбил Ю-88 и Ме-109. 
 И. Скляров родился 12 июля 1919 г. в поселке Щемиловка, поглощенным растущим шахтерским городом Славянском, что в Донбассе. После окончания 7 классов и аэроклуба почти 3 года работал летчиком-инструктором в Херсонском аэроклубе. С призывом в Красную Армию был направлен в Чугуевское военное училище летчиков. В 1941 г. был в числе ставших впоследствии Героями выпускников. 
 Воевал в составе 302-й иад на Ла-5. [195] Комэск 193-го иап (177 гиап) ст. лейтенант Скляров провел более 200 боевых вылетов и 60 воздушных боев, где лично сбил 23 самолета противника - 12 истребителей и 11 бомбардировщиков. За 135 боевых вылетов и 18 личных побед ему было присвоено звание Героя Советского Союза. Он участвовал в битве за Днепр, в Ясско-Кишиневской операции, в боях в Румынии, Венгрии, Чехии, Австрии. 
 В 1949 г. ст. лейтенант Скляров демобилизовался. Жил и работал в городе Казатин Винницкой области. Окончил Харьковский институт инженеров железнодорожного транспорта (1968). Работал заместителем начальника вагонного отдела Юго-Западной железной дороги. Умер 15 августа 1980 г. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., медалями. 
 Скоморохов Николай Михайлович 
 Получив боевое крещение в 1942 г. мл. сержантом, Скоморохов прошел всю войну, закончил ее майором, Героем, вскоре ставшим дважды, одержал 46 личных побед, не потерял в бою ни одного своего самолета, не получил ни одного ранения... Фатальна его гибель в 1994 г. в автокатастрофе на 38-м километре Горьковского шоссе, напротив ворот ВВА, которую он возглавлял много лет. 
 Николай Михайлович родился 19 мая 1920 г. на Волге, в селе Лапоть (ныне село Белогорское) Саратовской губернии. Ему едва минуло 10 лет, когда в поисках заработка семья переехала в Астрахань. Здесь он закончил ФЗУ, работал на заводе имени III Интернационала. Когда в вечерней школе он получил семиклассное образование, его приняли в библиотечный техникум, а вскоре и в Астраханский аэроклуб. Здесь в декабре 1940 г. юноша был призван в армию и получил направление в Батайскую военную авиационную школу. Сразу после окончания летной школы мл. сержант Скоморохов был направлен в 164-й иап, вооруженный самолетами ЛаГГ-3. 
 Первые боевые вылеты он совершил над Черноморским побережьем Кавказа, когда полк базировался на Адлерском аэродроме. Здесь он едва не погиб, когда его истребитель отсекли от группы своих самолетов и зажали "шмитты". Лишь исключительная природная одаренность Скоморохова как пилота позволила ему тогда уйти от преследователей. Наиболее ярко выраженной была его способность пространственной ориентации, основанная на особой устойчивости вестибулярного аппарата и оптимальной вазомоторной реакции организма в критических условиях. 
 Свою первую победу Скоморохов одержал в январе 1943 г., сбив "раму" над горами севернее Лазаревской. В марте до перевооружения на Ла-5 сбил на "лагге" 3 самолета - ФВ-189, Ю-87 и Ме-109. Как ас он был признан 14 июня 1943 г, после боя над своим аэродромом - Нижней Дуванкой, когда, как в пропагандистском фильме, поднялся в воздух прямо с партсобрания, где обсуждали его кандидатуру в партию. Используя невысокую облачность, он с ведомым В. Шевыриным сбил 2 ФВ-190 и в мокрой от боя гимнастерке менее чем через час вновь предстал перед импровизированным президиумом. 
 В боях на Курской дуге Скоморохову довелось сбить 2 Ме-109. Один из них в критической, смертельно опасной ситуации, когда ему удалось запустить заглохший в воздухе двигатель и расправиться с уже предвкушавшим легкую добычу противником. В конце августа забытому в сержантах летчику было наконец присвоено звание мл. лейтенанта. 
 Среди тех, кто оказал на него, как на истребителя, наибольшее влияние Скоморохов всегда называл командира 31-го иап Г. Онуфриенко. Отважный воздушный боец, сильный пилотировщик, тактически грамотный и гуманный командир, обаятельный "сталинский сокол" Герой Советского Союза Г. Онуфриенко вызывал восхищение [196] большинства общавшихся с ним людей. В скромном и застенчивом, немного нескладном парне он разглядел будущего аса, воспринял его как равного, по возможности опекал его на земле и в воздухе. 
 В боях над Днепром и в Запорожье Скоморохов продолжил список сбитых им "мессеров" и "фоккеров", одержал свою тринадцатую победу. 
 В начале 1944 г. из лучших летчиков 295-й над была создана "эскадрилья охотников", заместителем командира Н. Краснова был назначен Н. Скоморохов. В эскадрилью вошли такие асы, как В. Кирилюк, О. Смирнов, А. Володин. Эскадрилья базировалась на одном аэродроме с 31-м иап, тесно взаимодействуя в воздухе с его летчиками. За 3 месяца своего существования эскадрилья уничтожила в воздушных боях несколько десятков самолетов противника, но была расформирована, поскольку полки, давшие туда лучших бойцов, понесли в боях тяжелые потери, и командиры настояли на возвращении своих "орлов". Скоморохов был переведен на должность комэска первой эскадрильи в 31-й иап, которым командовал Онуфриенко. 
 В Ясско-Кишиневской операции ст. лейтенант Скоморохов сбил несколько Ме-109. В конце августа ему было поручено сопровождать Ли-2, где летел маршал Жуков. У Скоморохова уже был опыт сопровождения: ранее он сопровождал самолет Василевского и даже решительно обстрелял "як", сделавший попытку приблизиться к нему. Жуков высказал неудовольствие внешним видом пообносившихся асов, попенял на отсутствие плана прикрытия... 
 В конце 1944 г. Скоморохов участвует в освобождении Румынии и Болгарии. В ноябре в небе Югославии его пара во время патрулирования была вызвана в район Апатина, где на виду тысяч бойцов сухопутных войск летчик атаковал группу истребителей-бомбардировщиков и в течение 10 секунд сбил 2 из них, смешав строй и сорвав бомбометание. За этот бой он был награжден орденом Александра Невского. 
 Особенно успешными были его бои в Венгрии, где интенсивность воздушных схваток может быть сравнима с напряженностью боев на Кубани, Курской дуге, над Днепром. В декабре 1944 г. в бою над Секешфехерваром, в долгой изматывающей дуэли с Ме-109, пилотируемым немецким асом, на высоте более 9000 метров в третьей лобовой атаке он сбил "мессер", его летчик спасся с парашютом и был пленен. Через несколько дней в первом же боевом вылете на первом в дивизии Ла-7 Скоморохов и его ведомый И. Филиппов, последовательно атаковав 3 группы "фокке-вульфов", сбили 5 из них... [197] 
 10 апреля уже в бою над австрийскими Альпами ас атаковал несколько плотных групп ФВ-190, 2-х "фоккеров" Скоморохов "свалил" в первой же атаке в течение секунд: первого - с ходу сзади - сверху, второго - резко изменив траекторию полета, снизу. Продолжая атаковать истребителей-бомбардировщиков, летчик сбил еще один самолет. Хотя господство советской авиации в воздухе было безусловным, бои велись исключительно упорные и кровопролитные. Погиб ведомый Скоморохова мл. лейтенант Филиппов. Он сам с трудом сумел посадить свою машину, получившую повреждения от огня зениток и ставшую в конце пробега на попа. Последний "фоккер" был сбит Скомороховым в районе Брно, в Чехословакии, в ходе "провозного" полета, когда, продемонстрировав молодым летчикам мастерскую атаку, он провел затем "практическое занятие", выведя новичка на дистанцию эффективного огня... 
 Майор Скоморохов совершил 605 боевых вылетов, более чем в 130 воздушных боях лично сбил 46 и в группе 8 самолетов противника. 
 После войны Скоморохов окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе. Командовал авиационными частями и соединениями. Летал на разных типах боевых реактивных самолетов. В 1958 г. он закончил Военную академию Генштаба. В 39 лет стал генералом. В 1973 г. был назначен начальником ВВА. Защитил диссертацию доктора военных наук. В 1981 г. Скоморохову было присвоено звание маршала авиации. Заслуженный военный летчик СССР. Автор книг: "Служение Отчизне" (Саратов, 1977), "Боем живет истребитель" (М., 1981), "Резерв высоты" (М., 1993), в соавторстве с В.Чернецким "Тактика в боевых примерах" (М., 1985). Трагически погиб в автокатастрофе 16 октября 1994 г. 
 Дважды Герои Советского Союза (22.2.45; 18.8.45). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., иностранными орденами, медалями. 
 Слизень Леонтий Николаевич 
 Родился 24 апреля 1918 г. в селе Кузьмине Санкт-Петербургской губернии. Окончил 7 классов, школу ФЗУ при заводе "Электросила", в 1938 г. Борисоглебскую военную авиационную школу. Служил летчиком-инструктором. 
 Всю войну Слизень прошел в составе 15-го иап, входившего в корпус Савицкого - 3-й иак. Полк, сформированный из летчиков-инструкторов, имел сильный летный состав. Ст. лейтенант Слизень приступил к боевой работе на Як-1 на Кубани в апреле 1943 г., а закончил войну майором, на Як-3 одержав в берлинском небе свою 21-ю личную победу. 
 23 января 1944 г. комэск 15-го иап капитан Слизень, возвращаясь с боевого задания во главе четверки, атаковал на своем Як-9 группу Хе-111, лично сбил один бомбардировщик, а через несколько минут, встретив корректировщик ФВ-189 и уже не имея боеприпасов, таранил его. От удара оба самолета начали разрушаться, и летчик воспользовался парашютом. 
 Майор Слизень воевал на Северо-Кавказском, Южном, 4-м Украинском, 3-м и 1-м Белорусских фронтах. Провел за войну 269 боевых вылетов, более чем в 100 воздушных боях сбил лично 21 и в группе 3 самолета противника. В боях был ранен. 
 Подполковник Слизень погиб в автомобильной катастрофе 13 января 1953 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 2-й ст., медалями. [198] 
 Смирнов Алексей Семенович 
 Родился 7 февраля 1917 г. в деревне Пальцево Тверской губернии. Как большинство героев этой книги, Смирнов рано узнал нужду - разрывался между школой, хозяйством и приработками: у матери, рано потерявшей мужа, оставалось семеро детей. После окончания 7 классов в Бобровской школе колхозной молодежи Алексей работал кочегаром на паровозе, затем слесарем в тресте "Сантехстрой". В свой первый полет поднялся с аэродрома Калининского аэроклуба. В начале 1938 г. он получил направление в Одесскую военную авиационную школу, что одновременно означало призыв в Красную Армию. Через 7 месяцев школа была окончена, Смирнов получил направление в строевую часть и через год получил боевое крещение в штурмовках финских войск на Карельском перешейке. 
 Свою первую победу он одержал в июле 1941 г., сбив Ме-109. 14 сентября в бою над Пулковскими высотами был подбит сам, перетянул горящую машину через линию фронта и выбросился с парашютом... Из госпиталя командир звена лейтенант Смирнов вернулся в конце октября. В самом начале 1942 г. его звено было направлено на Волховский фронт, где с воздуха прикрывало Ладожскую Дорогу Жизни. Когда в марте полк был выведен на пополнение и перевооружение, на счету ст. лейтенанта Смирнова было 4 победы, одержанные на И-153. 
 153-й иап, где он служил, был в числе первых полков советских ВВС, полностью укомплектованных "Аэрокобрами". Полк комплектовался по штату 015/284: 2 эскадрильи, 20 самолетов. Свой ратный путь летчики полка продолжили на Воронежском фронте. 23 июля 1942 г. "кобра" Смирнова была подбита, и вновь, долетев до линии фронта, он выбросился с парашютом. Немцы обстреляли его с земли, но счастье было на стороне летчика - ветер отнес его в сторону своих. В те тяжелые, полные испытаний, горечи и потерь дни судьба сделала Смирнову подарок: в полк вернулся П. Углянский - его близкий друг и ведомый, раненный и сбитый в воздушном бою почти год назад. Отныне и до конца войны их пара была неразлучной. [199] 
 В одном из боев в районе Старой Руссы пара Смирнова, прикрываемая парой Грачев - Родин, в сложном маневренном бою, используя облачность, сумела зайти в хвост четверке Ме-109 и, одновременно открыв огонь, сбить все 4 истребителя. 
 Победоносные бои Смирнов провел 15 марта 1943 г., сбив 2 ФВ-190. Не считая "ничьей" Углянского, случившейся в феврале, когда он сбил "фоккер" в лобовой атаке, но и сам был вынужден приземлить поврежденный самолет на лед озера Круглое, это были первые сбитые полком "фокке-вульфы". Уверенные победы Смирнова сняли ту психологическую напряженность, которая присуща людям перед ожидаемой встречей с неведомым. За 8 месяцев боев (с 1 декабря 1942 г. по 1 августа 1943 г.) из 63 сбитых летчиками полка самолетов 23 были ФВ-190. 
 Бесхитростный, застенчивый и скромный, как большинство его соратников, Смирнов удивлял нечастых гостей своей неподдельной искренностью. Один из них, автор Государственного гимна, писатель Сергей Михалков под впечатлением своего знакомства написал простое и запоминающееся стихотворение "Смирновы", которое посвятил ему: 
 ...В одном из полков, 
 В боевой эскадрилье, 
 Лихой истребитель, 
 Смирнов по фамильи... 
 В воздухе, однако, от земной простоты и застенчивости летчика не оставалось и следа: его атаки и приемы боя были предельно агрессивны, коварны и расчетливы. Свой опыт по заданию командования он сжато изложил в книге "Слагаемые победы", изданной в Ленинграде в 1944 г. 
 В январе 1945 г. комэск гвардии майор Смирнов был назначен заместителем командира 28-го Ленинградского гиап. Свой последний, 457 боевой вылет, 72 воздушный бой он провел в небе Восточной Пруссии. На И-153, с 30 июня 1942 г. на "Аэрокобре" П-39Д-2, а с 1 августа 1943 г. - на "Аэрокобре" П-39Ку Смирнов сбил лично 34 самолета и в группе 1 самолет противника. 
 После войны он командовал полком, затем служил в ВВС МВО летчиком-инструктором по технике пилотирования. Освоил МиГ-15 и МиГ-17, имел классность "Военный летчик 1-го класса". В 1954 г. по состоянию здоровья демобилизовался. Жил и работал в Москве. Умер 7 августа 1987 г. 
 Дважды Герой Советского Союза (28.9.43; 23.02.45). Награжден 2 орденами Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Смирнов Олег Николаевич 
 Один из лучших летчиков 31-го иап, в 1944 г. командир звена в сводной "эскадрилье охотников" Н.Краснова, что уже само по себе было признанием высокого ратного мастерства и доблести, одержавший в ее составе 10 побед. 
 О. Смирнов родился 11 июля 1919 г. в селе Николо-Березовец Костромской губернии. Окончил среднюю школу в Ярославле, затем поступил в Московский институт физкультуры, одновременно был принят в азроклуб. После окончания аэроклуба, а к тому времени были закончены 2 курса института, О. Смирнов получил направление в Чугуевскую военную авиационную школу, которую окончил в мае 1942 г. Год он прослужил летчиком-инструктором, летал на И-15бис и ЛаГГ-3, а в апреле 1943 г. после переучивания на Ла-5 отбыл на фронт. 
 В 31-м иап, куда попал сержант Смирнов, его боевому становлению помогали такие выдающиеся асы, как Н. Краснов и командир полка Г. Онуфриенко. Несколько боевых вылетов он провел на "лагге". Боевое крещение получил в боях на Степном фронте [200] под Миллерово. 28 ноября 1943 г. в первый и последний раз за войну Ла-5 Смирнова был сбит в районе Кривого Рога, сам он приземлился с парашютом. В ходе Никопольско-Криворожской операции он провел несколько исключительно результативных боев, сбив за 3 дня 6 самолетов противника. Позднее Смирнов сражался под Одессой и в Молдавии, принимал участие в освобождении Болгарии, Румынии, Югославии, Венгрии. Свой последний бой провел в небе Австрии. 
 С апреля 1945 г. зам. комэска 31-го иап 295-й над 17 ВА ст. лейтенант Смирнов летал на Ла-7 с бортовым номером 37, в стандартном камуфляже полка того времени - серо-голубой низ самолета, темно-зеленый с черными пятнами верх. 
 Всего за войну он провел 404 боевых вылета, в 127 воздушных боях лично сбил 20 и в группе 7 самолетов противника. Им лично сбиты: Ю-52, 2 Ю-88, 4 Ю-87, 3 Ме-109,10 ФВ-190. 
 В 1947 г. капитан О. Смирнов демобилизовался. Жил и работал в Москве. Умер 24 октября 1994 г. 
 Герой Советского Союза (18.8.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Красной Звезды, Славы 3-й ст., медалями, иностранными орденами. 
 Соболев Афанасий Петрович 
 Родился в селе Кыэкен Забайкальской области (ныне Шилкинского района Читинской области) 1 мая 1919 г. Окончил 7 классов и аэроклуб. В 1940 г. закончил Батайскую военную авиационную школу. 
 В боях с первых дней Великой Отечественной войны. Первые победы Соболев одержал на И-16 в июле 1941 г. Позднее комэск 526-го иап ст. лейтенант Соболев воевал на МиГ-3. В 1942 г. полк, одним из первых получивший звание гвардейского - 2-го гиап, был перевооружен на ЛаГГ-3, воевал на Юго-Западном, Волховском, Калининском фронтах. [201] 
 Летом 1943 г. после отзыва Е. Кондрата, назначенного командиром дивизии, А. Соболев стал командиром 2-го гиап. К тому времени он совершил 322 боевых вылета, в 46 воздушных боях лично сбил 11 и в группе б самолетов противника. С начала 1943 г. воевал на Ла-5 с надписью "Шилкинский старатель" на борту, подаренном земляками-дальневосточниками. В 1944 г. он пересел на Ла-7. 
 Всего за войну майор Соболев провел более 500 боевых вылетов, сбил лично 20 и в группе 6 самолетов. 
 Товарищам он запомнился как спокойный, рассудительный здоровяк с густым басом, прекрасно сочетавший личную храбрость и недюжинные организаторские способности. 
 После войны он окончил Высшие летно-тактические курсы, освоил реактивную технику. Полковник Соболев погиб при выполнении контрольного полета 10 февраля 1958 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Кутузова 3-й ст., Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Сомов Иван Константинович 
 Родился 20 сентября 1921 г. в селе Староликеево Нижегородской губернии. Окончил 3 курса Горьковского коммунально-строительного техникума. В 1941 г. был выпущен Энгельсской военной авиационной школой. 
 Этот летчик летал на принципиально разнящихся самолетах. 166 боевых вылетов он выполнил на У-2 (первый - 18 декабря 1941 г.) как летчик легкобомбардировочной авиации, а в 1942 г. добился перевода в истребители. 
 Воевал на Западном, Северо-Западном, Ленинградском, Калининском, 3-м и 1-м Белорусских фронтах. Свой последний боевой вылет он сделал 28 апреля 1945 г. над Берлином. В боях был ранен и контужен. Комэск 86-го гиап гвардии капитан И. Сомов провел 399 (по другим документам 433) боевых вылетов, в 71 воздушном бою лично сбил 24 и в группе 4 самолета противника. Воевал на "яках". 
 В 1950 г. окончил ВВА. Освоил многие типы реактивных самолетов. Демобилизовался после отстранения от летной работы в 1976 г. в звании полковника. Живет и работает в Киеве. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Богдана Хмельницкого 3-й ст., Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Степаненко Иван Никифорович 
 Свое боевое крещение сержант И. Степаненко принял в январе 42-го, вскоре после перевооружения на "Харрикейн". На этой громоздкой английской машине 15 июня он одержал свою первую победу, уничтожив Ю-87. В августе, сбив Ме-109, сам попал под удар, был ранен в лицо и шею многочисленными мелкими осколками и, приземлив подбитый истребитель в горящей степи, поднял тучи пыли, чем избавил себя от штурмовки с воздуха... В первом же бою на Як-7Б на Сталинградском направлении он сбил Ме-109 и вновь был подбит сам, вновь сел на вынужденную и чудом остался жив в скапотировавшем самолете. В начале сентября летчика включают в спецгруппу для борьбы с немецкими асами - первое в советских ВВС подразделение, решавшее задачи "свободной охоты". Здесь его соратниками были Додонов и Борис Бугарчев, однополчане Рязанов и Амет-хан... 6 октября в районе Абганерово Степаненко в одиночку (ведомый был подбит) принял [202] бой с четверкой Ме-109. В яростном безоглядном бою сбил двух противников, второго - в лобовой атаке, сам был подбит (в шестой раз), вновь ранен в лицо и вновь приземлил свой "як" на брюхо в степи. Позднее Степаненко вспоминал, что именно тогда он ощутил рост своего боевого мастерства. Машина повиновалась абсолютно, он предвидел маневры соперника, умел выждать его малейшую ошибку и уже не упустить свой шанс. И действительно, после того боя он не знал поражений. 
 ...Возвратившись из госпиталя, летчик нашел, что лучшие бойцы полка, за исключением Погорелова, Рязанова и Шмелева переведены в 9-й гиап - полк асов. Был приглашен туда и Степаненко, но уклонился от престижного перевода. 
 Под Новый год он был отмечен целым рядом знаков признания ратных заслуг. Ему вручили сразу 2 ордена - Красного Знамени и Отечественной войны, приняли в партию, присвоили звание лейтенанта, назначили командиром звена, вручили именной Як-1 - "От колхоза имени Чапаева". Под Сталинградом Степаненко провел 97 боевых вылетов, в 17 боях сбил 6 самолетов противника лично (Ю-88, Ю-87, ФВ-189 и 3 Ме-109) и 6 - в группе. 
 Свою очередную победу он одержал в начале января, когда, сразу после посадки заметив группу тяжелых самолетов противника и без дозаправки взлетев, поджег Ю-52. Горючее кончилось после атаки, и, спланировав, он едва-едва "уместил" свой "як" на краю аэродрома. 
 В апреле - мае 1943 г. в составе 3-й эскадрильи майора И. Шмелева он участвовал в битве на Кубани, где сбил 3 Ме-109. 
 В июле полк перевооружили на Як-9Т. Степаненко получил машину с бортовым номером 17, на капоте которой нарисовали тигра, настигающего в прыжке карикатурного Геббельса. В первом же вылете на новом "яке" он "забрал в сумку" очередного "мессера", а 1 августа уже в ранге комэска в двух вылетах уничтожил по ФВ-190. Вообще в августовских боях ас специализировался по "фокке-вульфам", уничтожив 4 ФВ-190 и ФВ-189, а в конце месяца разбавил однообразие "сто девятым". 
 В середине ноября после недолгого отдыха летчики полка вернулись к боевой работе, и Степаненко вскоре в сложном позиционном бою восточнее Идрицы сбил "раму". 3 марта 1944 г. он одержал одну победу, ознаменовавшую появление в Красной Армии принципиально новой системы вооружения: по наведению с радиолокационной станции "Редут-1" сбил Ю-88. 
 В госпитале, куда он попал с воспалением среднего уха, товарищи по палате удивлялись его олимпийскому спокойствию. Сутками напролет он отсыпался "впрок", а на их "разнокалиберные" шутки замысловато отвечал, что лучше переесть, чем недоспать. Здесь он узнал о присвоении ему звания Героя, что, впрочем, никак не повлияло на режим, и, получив приглашение в Кремль, полный самообладания, отправился туда, чтобы получить Звезду из рук Калинина. [203] 
 Ему определенно везло той весной: возвращаясь на фронт, он познакомился с Татьяной, очаровавшей совсем уж было невозмутимого парня. Осенью она стала его женой. 
 И.Степаненко родился 13 апреля 1920 г. в селе Нехайки Полтавской губернии. Рано потерял родителей, воспитывался сестрой. Его незаурядный характер проявился уже в детские годы, когда мальчик упорно совмещал занятия в школе с тяжелым крестьянским трудом. Окончив семилетку, он уехал в Днепродзержинск на завод, где работал его брат. Здесь юноша поступил в аэроклуб, зарекомендовав себя, получил направление в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1941 г. 
 Летом и осенью 44-го он участвовал в боях за Белоруссию и Прибалтику. В конце июля, сбив сзади - в упор вражеский истребитель, Степаненко увидел, как пламя лизнуло самолет врага и завихрилось в кабине, как взметнулся и сбросил фонарь летчик... В сентябре, в лоб "развалив" ФВ-190 на прикрытии Ил-2, пилот "в метре" разминулся с большим обломком крыла. 
 Свою последнюю победу комэск 4-го иап (185 иад, 14 иак, 15 ВА) майор Степаненко одержал над Курляндским полуостровом 7 мая 1945 г., сбив неизвестно откуда появившийся Ю-52. 
 На его счету 414 боевых вылетов, 33 личных и 8 групповых побед, одержанных в 118 воздушных боях. 
 В 1949 г. майор Степаненко окончил Военную академию имени Фрунзе. До 1956г. летал на МиГ-15 и МиГ-17. В 1957 г. был выпущен Военной академией Генштаба. Демобилизовался в 1976 г. в звании генерал-майора. Автор книги "Пламенное небо" (Киев, 1983). Живет во Львове. 
 Дважды Герой Советского Союза (1.3.44; 18.8.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Отечественной войны 2-й ст., 5 орденами Красной Звезды, орденом "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Сувиров Виктор Иванович 
 Родился 29 апреля 1919 г. в селе Мурмино Рязанской губернии. Окончил 7 классов Московской школы No 11, школу ФЗУ и аэроклуб. Работал токарем на заводе "Красный пролетарий". После призыва в Красную Армию Сувиров был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, закончил ее в 1938 г. Уже на следующий год мл. лейтенант Сувиров принял участие в боях на реке Халхин-Гол, где сбил в воздушных боях 3 японских самолета. В 1939-1943 гг. служил на Дальнем Востоке. 
 В апреле 1943 г. в составе 15-го иап на Як-1 принял участие в боях на Кубани. Менее чем за 10 месяцев боевой работы он провел 122 боевых вылета, в 32 воздушных боях лично сбил 14 самолетов противника и был представлен к званию Героя. В марте 1944 г., действуя из засады у Кемгейских хуторов (с аэродрома подскока), он сбил 9 самолетов противника, из них 5 Ю-52, а всего его группа за несколько дней уничтожила 20 самолетов. Сувиров воевал на юге Украины и в Белоруссии, освобождал Польшу, сражался в Германии. Всего за войну более чем в 200 боевых вылетах на Як-1, Як-9Т и Як-3 он провел 50 воздушных боев, сбил лично 25 и в группе 7 самолетов противника. Штурмовыми действиями уничтожил на земле 20 самолетов, 6 паровозов, 20 автомобилей и около 300 неприятельских солдат и офицеров. 
 В 1955 г. он окончил ВВА, а в 1958 г. 39-летний полковник был демобилизован. Работал инженером. Живет в Краснодаре. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. [204] 
 Сурнев Николай Григорьевич 
 Родился 4 марта 1923 г. в селе Большое Городище Курской губернии. Окончил 7 классов, 2 курса медицинского техникума и аэроклуб. В 1942 г. Сурнев окончил Чугуевскую военную авиационную школу. Около года служил в качестве летчика-инструктора. 
 Начал воевать в своих родных местах в августе 1943 г. на Белгородском направлении. Сражался под Изюмом, Запорожьем, Никополем. Принимал участие в освобождении Одессы и Николаева, Молдавии, Болгарии, Югославии, Венгрии, Австрии. 
 Человек редкой летной одаренности, прошедший хорошую школу, Сурнев уже в первых боевых вылетах заявил о себе как о зрелом воздушном бойце, а в конце 1944 г. стал одним из лучших в 866-м иап. Заместитель комэска А. Колдунова Сурнев в вылетах с ним, как правило, возглавлял группу прикрытия. Так, 9 марта 1945 г. в районе Шаброграда (Венгрия), прикрывая шестерку Колдунова, он, воспользовавшись коротким замешательством немецких истребителей, в молниеносной неожиданной атаке сбил ФВ-190 и, выходя из атаки боевым разворотом, из перевернутого положения уничтожил один из "свалившихся" на "яки" Ме-109. В этом бою группа Колдунова без потерь со своей стороны сбила 5 неприятельских самолетов. 
 Зам. комэска 866-го иап (288-й иад, 17-й ВА) ст. лейтенант Сурнев провел за войну 200 боевых вылетов на Як-1 и Як-3, в 60 воздушных боях лично сбил 20 самолетов противника. 
 После войны продолжал службу в ВВС. Летал на реактивных самолетах. Погиб при выполнении тренировочного полета 5 марта 1952 г. 
 Герой Советского Союза (18.8.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й и 2-й ст., медалями. 
 Сутягин Николай Васильевич 
 Лучший ас в истории реактивной авиации, менее чем за полгода боевых действий в Северной Корее одержавший 21 личную и 2 групповые победы исключительно над реактивными американскими и английскими истребителями. 
 Н. Сутягин родился в селе Смагино Нижегородской губернии 5 мая 1923 г. Окончил десятилетку и аэроклуб имени Баранова в Горьком, а в 1942 г. Черниговскую военную авиационную школу. Служил в частях истребительной авиации на Дальнем Востоке. Летом 1945 г. участвовал в воздушных штурмовках японских войск. 
 В августе 1951 г. 17-й иап (303-я иад), где в должности заместителя командира эскадрильи служил капитан Сутягин, прибыл на аэродром Аньдуна, и уже через несколько дней летчики полка провели свой первый бой с американскими самолетами... Через полтора месяца на счету капитана Н. Сутягина было 15 побед, и он был представлен к званию Героя. Наряду с талантом летчика, умением тонко чувствовать машину, он обладал исключительной способностью терпеть запредельные перегрузки, когда "тек" металл самолета, подвергался аварийным необратимым деформациям его планер. Такие специфические способности организма раскрылись во многом благодаря регулярным и настойчивым занятиям спортом, которому летчик посвящал свой досуг. Отличный спортсмен, выполнявший разрядные нормы по нескольким видам спорта (легкая атлетика, гимнастика, занятия с гирями), он был победителем ряда армейских соревнований. Соратники, близко знавшие Сутягина, безусловно высоко оценивали его незаурядное тактическое дарование, полководческие способности, которым, увы, не дано было раскрыться... 
 На счету Н. Сутягина 15 "Сейбр", 2 "Тандерджета", 2 "Шутинг стар" и 2 английских "Метеора". За исключением Ф-80 "Шутинг стар" и "Глостера Метеора", которые, [205] несмотря на настойчивые модернизации, устарели ко времени Корейской войны, соперники Сутягина летали на новейших машинах того времени и как воздушные бойцы отнюдь не были новичками. Советские асы одерживали свои победы на МиГ-15 - самолете, олицетворившем достижения советской техники и по большинству летно-технических характеристик превзошедшем лучшие зарубежные истребители. Тем более нелепым кажутся тенденциозные материалы, публикуемые на Западе о воздушной войне в Корее, где приводится уничижительное для бывшего противника соотношение потерь... Цивильные потомки воинственных норманнов и кельтов бойкостью повествования и яркостью иллюстраций словно пытаются добыть недостающую ратную славу. 
 В 1956 г. подполковник Сутягин окончил ВВА. Летал на сверхзвуковых боевых машинах. После окончания в 1964 г. Военной академии Генштаба до 1968г. был начальником Харьковского высшего военного авиационного училища им С. Грицевца. Демобилизовался в звании генерал-майора в 1978 г. Жил и работал в Киеве. Умер 12 ноября 1986 г. 
 Герой Советского Союза (10.10.51). Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1-й ст., "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Сухов Константин Васильевич 
 Родился 31 мая 1923 г. в городе Махачкала Дагестанской АССР. В детстве переехал в Новочеркасск, где окончил 8 классов и в станице Нижнешиловской под Ростовом аэроклуб. В 1942 г. К. Сухов окончил Ейское ВМАУ. 
 Начал воевать в сентябре 1942 г. рядовым в составе разделенного 84-го иап, получившего название 84-а полка. В составе полка провел 30 боевых вылетов, 3 воздушных боя на И-153 и И-16. В одном из апрельских 1943 г. вылетов был сбит, покинул И-16 с парашютом. 
 30 мая 1943 г. в числе других летчиков Сухов был переведен в 16-й гиап. Исхудавший после ранения, в обмотках и старой солдатской шинели, он выглядел в ту пору вовсе не впечатляюще. Однако в прославленном полку встречали отнюдь не по одежке, принимали новых соратников как равных, как будущих боевых товарищей, чьи мужество и отвага не подлежали сомнению. 
 "Здорово, солдатик! - улыбнулся, увидев его, Покрышкин. - И ты к нам?.." Переучившись на "Аэрокобру" и пройдя обстоятельную теоретическую и практическую подготовку под руководством Покрышкина, 5 сентября Сухов одержал свою первую победу, сбив над станцией Сартана длинной очередью по кабине "старшину фронта" - "раму". 26 сентября в бою, проведенном под командованием Клубова, он сбил Ю-88. В сражении на Мариупольском направлении в сентябре-октябре 1943 г. летчик сделал 119 боевых вылетов, в среднем по 2 вылета за день. Позднее в составе полка участвовал в Ясско-Кишиневской операции, сражался в Польше, Германии. [206] 
 26 февраля 1945 г., в районе Бунцлау, Сухову удалось сбить 4 самолета противника. 2 "рамы" он сбил фактически с одной быстрой и неожиданной, ювелирно проведенной атаки. Его ведомый Ф. Кутищев сбил в этом бою один Ме-109, прикрывавший "рамы". Вечером того же дня Сухов уничтожил 2 ФВ-190, штурмовавших наши войска, был подбит, но привел и посадил истребитель на свой раскисший аэродром. 17 апреля в бою в районе Штремберга - Котбуса его восьмерка без потерь со своей стороны сбила 9 "фокке-вульфов", 2 самолета уничтожил командир первой покрышкинской эскадрильи 16-го гиап К. Сухов. 
 Всего за войну он провел 297 боевых вылетов, в 68 воздушных боях лично сбил 22 самолета противника. 
 После войны К. Сухов продолжил службу в ВВС, летал на реактивных машинах. В 1951 г. окончил ВВА. Демобилизовался в звании полковника в 1975 г. Живет в Киеве. Написал книгу "Эскадрилья ведет бой" (М., 1983). 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. 
 Сытов Иван Никитович 
 Волгарь Иван Сытов имел в 5-м гиап лучшую "боевую производительность". Менее чем за год своей ратной жизни он сбил 30 вражеских самолетов. На счету этого беспредельно храброго человека и искуснейшего истребителя 2 тарана самый рискованный метод уничтожения воздушного противника, редко применявшийся асами. 
 И. Сытов родился в селе Липовка неподалеку от Саратова 13 июня 1916 г. В 1931 г. он переехал в Астрахань, где закончил семилетку, а затем ФЗУ при заводе имени К. Маркса. Здесь же в аэроклубе он впервые поднялся в небо, определившее всю его судьбу. Служба в армии началась для него в Сталинградской военной авиационной школе, где он был оставлен инструктором. 
 С 1942 г. на фронте. В низовьях Дона одержал свои первые победы, сбив 2 самолета противника лично и 2 в группе. С декабря 1942 г. в составе 5-го гиап (207 иад, 3 сак) на Ла-5 он участвует в боевой работе на Юго-Западном фронте. Апрельские бои 1943 г. стали переломными в его боевой карьере: за четыре дня, с 3 по 5 апреля, он сбил 4 немецких самолета - 3 Ме-109 и Хе-111. Атаки Сытова были скоротечны, неожиданны и хорошо подготовлены: как правило, он замечал противника раньше других и действовал без малейшего промедления. "Не знает себе равных по стремительности атак и точности ударов", - сказано о нем в одном из наградных документов... 17 июля Сытов провел над Изюмом свой самый результативный бой, уничтожив 3 Ю-88. Большую [207] известность также получила его схватка над центром Харькова в середине августа, которую он провел в одиночку против 8-ми Ме-109 и 2 из них сумел сбить. После ранения Н. Дмитриева он был назначен комэском 3 и представлен к званию Героя. На его счету к тому времени было 150 боевых вылетов, 81 воздушный бой, 19 лично сбитых самолетов противника. 27 августа он вновь провел результативный бой, в котором сбил 2 Хе-111. 
 Однополчане запомнили его веселые, чуть прищуренные глаза, прямой нос на сосредоточенном, тронутом оспой лице. О воздушных боях Сытов рассказывал обстоятельно, неторопливо, любил пояснять свой рассказ, рисуя схемы в планшете или прутиком на песке. 
 ...16 октября 1943 г. в затяжном бою с группой Ме-109 в районе Запорожья он израсходовал боезапас и таранил сблизившийся с его Ла-5 вражеский истребитель. При таране погиб. 
 На счету комэска 5-го гиап гвардии лейтенанта И.Сытова более 250 боевых вылетов, 100 воздушных боев, 26 самолетов противника, сбитых им лично, и 4 - в группе. 
 Герой Советского Союза (8.9.43). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й ст., медалью "За оборону Сталинграда". 
   
 Т 
 Тарасов Павел Тимофеевич 
 Родился в 1914 г. в поселке Игрень (ныне в черте города Днепропетровска). После школы-семилетки учился в железнодорожном техникуме. В 1936 г. окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу. 
 Первую победу ст. лейтенант Тарасов одержал уже в июньских боях, сбив немецкого разведчика - Хе-126. В составе 12-го иап, в части, одной из первых в ВВС РККА вооруженной новейшими в то время истребителями Як-1, он прошел путь от командира звена до командира полка. 5 июля 1941 г. в бою под городом Остров Псковской области Тарасов сбил 2 истребителя противника, получил множественные тяжелые ранения и, истекая кровью, таранил третий Ме-109, после чего выбросился из разваливающейся машины с парашютом... Позднее, после выписки из госпиталя, он воевал под Москвой и Ленинградом. Летом 1942 г. его полк был направлен на Юго-Западный фронт, где принял участие в боях на Сталинградском направлении. 
 "9 августа 1942 г., в районе Сталинграда, - рассказывает о нем журнал боевых действий, - в ожесточенной воздушной схватке, уничтожив ФВ-189 и расстреляв боекомплект, на глазах личного состава полка плоскостью своего ястребка сбил ведущий Хе-111. Сам приземлился на самолете". 
 Под Сталинградом капитан Тарасов был назначен командиром 12-го иап. Он провел полк через горнило боев на Кубани. В конце апреля 1943 г. прицельными очередями ему удалось повредить истребитель противника, а затем привести его на свой аэродром и вынудить совершить посадку. [208] Летчик 52-й эскадры, а именно это сильнейшее истребительное соединение Люфтваффе сражалось на Кубани, был пленен, а на поврежденный Ме-109Ф приехал взглянуть командир 3-й иак Е. Савицкий. Через несколько дней этот самолет был восстановлен и позднее экспонировался в Москве на выставке трофейного оружия. 
 Прекрасный пилотажник, расчетливый и мужественный воздушный боец, Тарасов был терпеливым и выдержанным наставником молодых летчиков. Среди тех, кто был обязан ему многими из своих неотразимых боевых приемов, был известный впоследствии ас - Герой Советского Союза С. Калугин, некоторое время бывший ведомым Тарасова. "Удержаться в бою за Тарасовым было непросто, - вспоминал о нем другой блестящий летчик - И. Федоров, - его резкий, непредсказуемый для прочивника пилотаж ставил иногда в тупик даже сильных ведомых". 
 Во главе полка Тарасов воевал на Миус-фронте, под Никополем, в Запорожье, Крыму, в должности инспектора по технике пилотирования 265-й иад участвовал в Белорусской операции... В начале 1944 г. он нашел свою семью в землянке, среди руин Днепропетровска. 
 29 июля 1944 г. отремонтированный самолет Як-1 при облете стал разрушаться. Тарасов покинул машину и раскрыл парашют, но его купол зацепился за хвост истребителя, и летчик погиб. 
 К декабрю 1943 г. он совершил 235 боевых вылетов, в 81 воздушном бою лично сбил 22 самолета противника и 3 - уничтожил в группе. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст. 
 Тимофеенко Иван Васильевич 
 Этот самоотверженный летчик провел рекордное число штурмовок на истребителе И-153. Штурмовая работа, когда для нанесения прицельного удара на ничем не защищенном перкалево-деревянном самолете [209] необходимо опуститься до высоты нескольких десятков метров и стать уязвимым даже для стрелкового оружия, по мнению большинства летчиков-истребителей, является опаснейшим боевым заданием... 
 И. Тимофеенко родился 25 декабря 1918 г. в селе Савинцы Харьковской губернии. Окончил среднюю школу и школу ФЗУ. В 1937 г. по путевке Харьковского обкома комсомола, по специальному набору он был зачислен курсантом Сталинградской военной авиационной школы. В 1940 г. начал службу в 168-м резервном авиаполку Дальневосточного военного округа. 
 1 июля 1941 г. мл. лейтенант Тимофеенко выполнил свой первый боевой вылет. В августе, когда к аэродрому, где базировался 6-й иап, прорвались немецкие танки, он разместил на У-2 пятерых (!) техников и благополучно перелетел с ними на соседний аэродром. В 1942 г. на И-153 Тимофеенко сражался под Харьковом в составе 92-го иап. Летом, когда разразились первые бои на Сталинградском направлении, он был направлен в полк асов - 9-й гиап. Здесь уже в первых боевых вылетах он одержал 2 победы: 22 июня, сбив Ме-109, а 26-го Ю-88. Очень сдержанный и скупой на похвалу командир-комэск А. Алелюхин писал о нем в то время: "Смелый летчик-истребитель, с развитым чувством товарищеской взаимопомощи. Летать любит. В полете вынослив". 
 После освобождения Донбасса и Мелитополя к концу 1943 г. на счету командира звена 9-ю гиап ст. лейтенанта И. Тимофеенко было 334 боевых вылета и 14 лично сбитых на Як-1 и "Аэрокобре" самолетов. После боев в Крыму уже гвардии капитан Тимофеенко был назначен командиром "красноносых" - 1-й эскадрильи и, сражаясь в Прибалтике и Восточной Пруссии, одержал 5 побед на Ла-7. 
 Всего он провел 435 боевых вылетов, в 105 воздушных боях сбил лично 23 и в группе 6 самолетов противника. Был дважды ранен. 
 26 марта 1945г. он получил направление на летно-испытательную работу и отбыл к новому месту службы. За время работы летчиком-испытателем освоил 43 типа летательных аппаратов. В 1955 г. окончил ВВА. Демобилизовался в звании полковника в 1972 г. Живет в городе Щелково Московской области. 
 Герой Советского Союза (1.7.44). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны. 1-й ст., орденами Красной Звезды, "Знак Почета", медалями. 
 Тищенко Александр Трофимович 
 Родился 20 ноября 1916 г. в селе Ухожа (ныне Шельпаховка) Хрести- невского уезда Киевской губернии. После десятилетки и рабфака Тищенко был призван в армию, направлен в Одесскую военную авиационную школу, которую окончил в 1939 г. Проходил службу в частях истребительной авиации на Дальнем Востоке, где летал на И-15, И-15бис, И-153. 
 В середине апреля 1943 г. 812-й иап, где служил лейтенант Тищенко, приступил на Кубани к боевой работе на Як-1 с аэродрома станицы Красноармейской. Во втором боевом вылете Тищенко одерживает свою первую победу - сбивает Ю-88. Но и его "як" был подбит истребителями прикрытия, и летчик чудом приземлился на переднем крае, по счастью, ближе к своим окопам. В боях на Кубани он совершил 40 боевых вылетов, сбил 4 немецких самолета. После короткого отдыха и переучивания на Як-9 уже в должности комэска он участвует в тяжелых боях под Мелитополем, над рекой Молочной, в Крыму. В июне 1944 г. полк был вновь переучен, теперь на Як-7, а осенью капитан Тищенко назначен штурманом 812-го иап. Свои последние победы он одержал на Як-9У в небе Германии. Всего в 397 боевых вылетах и 90 воздушных боях он сбил лично 21 самолет противника и в группе - 3. [210] 
 После войны ас окончил ВВА (1952), защитил диссертацию кандидата военных наук, преподавал в академии. В 1960 г. он демобилизовался в звании полковника. Жил и работал в Монино. Автор книг "Ведомые "Дракона" (М., 1966), "Дракон" идет на цель" (Краснодар, 1969). Умер 8 апреля 1976 г. 
 Герой Советского Союза (15.5.46). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Токаренко Михаил Кузьмин 
 Родился 4 февраля 1919 г. в селе Белый Колодезь Харьковской губернии. С детства жил в Ашхабаде, где окончил 7 классов и аэроклуб. По разнарядке ЦК ЛКСМ Туркменистана Токаренко был направлен в Балашовскую школу гражданского воздушного флота, которая была преобразована в военную в 1939 г. После окончания школы он был оставлен в ней летчиком-инструктором. 
 Начал воевать на биплане Р-5, использовавшемся чаще как ночной бомбардировщик. Провел на нем 85 боевых вылетов. С 1943 г. сражался в составе 153-го гиап (12 гиад, 1 гшак, 2 ВА) на Як-1. В одном из вылетов в первый день Курской битвы, прикрывая самолеты-штурмовики в районе Черкасского, мл. лейтенант М. Токаренко сбил 2 истребителя и, израсходовав боезапас, настойчиво имитировал атаки. Благодаря его мужеству штурмовики не имели потерь. 
 Позднее штурман 153-го гиап гвардии капитан Токаренко сотни раз сопровождал штурмовиков во время битвы за Днепр, в Корсунь-Шевченковской и Ясско-Кишиневской операциях, сражался на Львовском и Сандомирском направлениях. Всего провел 465 боевых вылетов, в 50 воздушных боях лично сбил 20 самолетов противника: Хе-111, 2 Ю-88, ФВ-189, Ю-87, 6 Ме-109, 9 ФВ-190. 
 После войны продолжал службу в ВВС, летал на реактивных самолетах. В 1952 г. окончил Высшие летно-тактические курсы. Ушел в отставку в 1963 г. в звании генерал-майора. Жил и работал в Днепропетровске. Умер 3 марта 1984 г. 
 Герой Советского Союза (10.4.45). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Трещев Константин Михайлович 
 Родился 31 марта 1922 г. в деревне Трещево Тульской губернии. После окончания 9 классов поступил в Качинскую военную авиационную школу. 
 Первые боевые вылеты Трещев совершил с Гродненского аэродрома в июньские дни 1941 г. В июле одержал свою первую победу. Осенью участвовал в боях под Смоленском, а позднее 127-й иап, где воевал лейтенант Трещев, был переведен на Ленинградское направление. В течение первого года войны он сражался на И-153 и, главным образом, на И-16. На "ишаке" ему удалось уничтожить 3 неприятельских самолета .. После перевооружения на Як-1 полк был направлен под Сталинград. Трещев сбил там 9 вражеских машин, используя трофейный "мессер", провел несколько высокорезультативных воздушных разведок... В июне 1944 г. капитан Трещев назначается на должность инструктора - летчика Главного управления боевой подготовки фронтовой авиации ВВС РККА. 1 мая 1945 г. он участвовал в пролете над Берлином, когда на Рейхстаг были сброшены 2 красных полотнища с надписью "Победа". 
 Ему довелось воевать на всех типах отечественных истребителей (за исключением МиГ-3 и ЛаГГ-3), облетать большинство лендлизовских и трофейных машин. Он провел 565 боевых вылетов, лично сбил 28 неприятельских самолетов. Сам был сбит дважды - дважды приземлялся с парашютом. Еще 3 раза противнику удавалось подбить его самолет, и трижды он приземлял его в расположении своих войск. Важнейшей составляющей боевой работы летчика-истребителя времен второй мировой войны Трещев считает его способность и мужество подойти к противнику на дистанцию эффективной стрельбы, чтобы наверняка поразить пилота или важнейшие агрегаты неприятельского самолета. 
 После войны летчик продолжил службу в ВВС. Окончил ВВА в 1950 г В 1954 г. участвовал в испытаниях атомной бомбы на Тоцком полигоне. На МиГ-17 сопровождал бомбардировщик, затем выполнил облет эпицентра взрыва. Летал до 1960 г. Последний освоенный тип - МиГ-19. К. Трещев ушел в отставку в 1983 г. в звании генерал-майора авиации. После демобилизации вел научно-практическую работу в Институте ВВС. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (2.8.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Трудового Красного Знамени, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Трофимов Евгений Федорович 
 Родился 14 марта 1920 г. в селе Паспаул на Алтае. Среднюю школу на станции Клюквенная Трофимов окончил с отличием. Был хорошим спортсменом - отлично стрелял, легко вольтижировал на гимнастических снарядах, часто первенствовал в беге и плавании. В 17 лет он поступил в Московский ис-торико-архивный институт, отучился там 3 курса, одновременно овладел летными навыками в аэроклубе и в свои 20 лет добровольцем ушел на войну. Снайпер лыжного батальона в советско-финляндскую, он был награжден орденом Красного Знамени. В 1940 г его приняли в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую Трофимов также с отличием окончил в 1941 г. 
 С января 1942 г. участвовал в боях Великой Отечественной войны. Сражался под Сталинградом и на Курской дуге, участвовал в Корсунь-Шевченковской и Львовско-Сандомирской операциях. Штурман 148-го гиап войск ПВО страны гвардии майор Е. Трофимов провел 376 боевых вылетов, главным образом на Як-1, Як-7 и Як-9, в 26 воздушных боях сбил лично 22 и в группе 3 самолета противника. [212] 
 После войны Трофимов продолжал службу в ВВС, летал на реактивных и сверхзвуковых машинах. В 1952 г. окончил ВВА. Был начальником Армавирского высшего военного авиационного училища В 1968 г. ему было присвоено звание "Заслуженный военный летчик СССР" Демобилизовался в звании полковника в 1972 г. Жил в Армавире. После демобилизации преподавал в ПТУ. Умер 8 августа 1981 г. 
 Герой Советского Союза (22.8.44) Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Труд Андрей Иванович 
 Высокий и широкоплечий, весельчак и балагур, отважный боец и тонкий тактик, Андрей Труд был любимым учеником А. Покрышкина. 
 В день начала войны он сдал последний экзамен в Качинской военной авиационной школе и через 2 недели получил направление в 55-й иап (впоследствии 16-й гиап), в эскадрилью Покрышкина. Позднее Труд вспоминал, что Покрышкин не раз приходил ему на помощь в воздушном бою, не раз спасал от смерти. Наверное, так было и тогда, в июле 1941 г , когда 19-летний летчик прибыл в боевую часть Не сразу Покрышкин выпустил его в бой, немало часов Труд провел в его землянке, названной "конструкторским бюро". Наука не прошла даром, и в первом же воздушном бою была одержана победа, когда, выйдя из-под атаки "бочкой", он оказался в хвосте неприятельской машины и успел нажать на гашетку. В полной мере его летный талант раскрылся во время битвы на Кубани, где лейтенант Труд был ведомым у другого выдающегося советского аса В Фадеева. К сентябрю 1943 г , когда из дивизии ушло его представление к званию Героя, на счету А. Труда было 314 боевых вылетов на МиГ-3, Як-1 и "Аэрокобре", 71 воздушный бой, 18 личных побед и 1 групповая. [213] Мало кто знал, что этот отважный летчик, любитель розыгрышей и шутник, комэск прославленного гвардейского полка, был неплохим пианистом. С боями он прошел Украину и Белоруссию, Румынию, Польшу, Чехословакию. К концу войны на его счету было более 600 боевых вылетов, где он сбил 24 самолета противника лично и 1 в группе. 
 Позднее, работая с молодыми летчиками, Труд так сформулировал свое боевое кредо. "Летчику-истребителю надо запомнить несколько тактических истин: надежно прикрывай ведущего, будь осмотрителен, маскируйся в лучах солнца и в атмосфере. Помни - кто хозяин высоты, тот и хозяин боя". 
 Творческий поиск новых тактических приемов воздушного боя, их личная проверка в учебных и боевых схватках стали важной чертой ратной деятельности А. Труда, верного последователя своего великого учителя - А. Покрышкина. 
 Одним из первых в своей прославленной части он освоил реактивный истребитель, в 1955 г. окончил ВВА. До самого увольнения в запас в 1972 г. он летал на сверхзвуковых машинах. Полковник запаса А Труд был зам. председателя областного комитета ДОСААФ в Ростове-на-Дону, сегодня живет в Сумах 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной воины 1-й ст., орденом Трудового Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
   
 У 
 Улитин Иван Семенович 
 Самый юный среди советских асов, И Улитин поднял свой Ла-5 навстречу врагу, когда ему едва минуло 19 лет. Окончив Зерноградскую военную школу пилотов в 1941 г. и в течение полутора лет прослужив там летчиком-инструктором, он был направлен в 116-й иап (295 иад, 9 сак, 17 ВА). В полку молодого летчика заметил выдающийся мастер воздушного боя - Н Краснов. От теоретического анализа, через учебные воздушные бои, к первым боевым вылетам провел Краснов молодого летчика Школа его была исключительно эффективной, и вскоре Улитин одержал свои первые победы. 
 Будущий ас родился 30 декабря 1923 г в деревне Ясенки Тульской губернии. Перед поступлением в летную школу окончил Тульский железнодорожный техникум и аэроклуб 
 20 мая 1944 г , патрулируя в районе Одессы, он вступил в бой с группой вражеских самолетов, пытавшихся штурмовать транспорту" колонну. Пройдя сквозь боевые порядки немцев, сбил лидирующий бомбардировщик, но был подбит. Пожар быстро охватил истребитель Улитина, и горящей машиной он таранил Ме-109. При взрыве погиб. [214] 
 За 15 месяцев своего участия в боях ст. лейтенант Улитин успел провести 300 боевых вылетов на Ла-5, уничтожить 23 (а по другим данным, 25) самолетов противника. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды. 
   
 Ф 
 Федоров Аркадий Васильевич 
 Родился 6 января 1917 г. в городе Иваново-Вознесенск. Окончил 7 классов, а в 1940 г. - Чкаловское военное авиационное училище. 
 С 1942 г. сражался в составе 55-го иап (16-й иап). После перевооружения полка на Як-1 одержал победу в одном из первых вылетов на новой машине. В июне 1942 г. в районе Старобельска ведомый А. Комосы А. Федоров, взлетев на перехват в четверке А. Покрышкина, сбил Ме-109, а всего эта блестящая четверка уничтожила тогда 3 самолета... В августе 1942 г. в составе покрышкинской пятерки он сбивает Ме-110. Несколько самолетов противника уничтожил летчик в ходе Кубанской битвы. В сентябре 1943 г., после боев за Донбасс, за 498 боевых вылетов, 62 воздушных боя, 16 личных побед и 4 групповые победы зам. комэска 16-го гиап гвардии капитан А. Федоров был представлен к званию Героя. В ноябре 1943 г. он был назначен комэском три, в начале 1944 г. - штурманом, а в конце войны стал командиром одного из лучших истребительных авиаполков Советской Армии - 16-го гиап. Совершив более 600 боевых вылетов, Федоров сбил лично 24 и в группе 4 самолета противника. В 1948 г. он окончил Высшие летно-тактические курсы, летал на реактивных самолетах. Уволился в запас в 1955 г. в звании полковника. Жил и работал у себя на родине. Умер 3 марта 1992 г. 
 Герой Советского Союза (13.4.44). Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. [215] 
 Федоров Иван Васильевич 
 Один из лучших советских летчиков-истребителей, всю войну провоевавший на "яках", И. В. Федоров был осужден во время войны, и лишь выдающиеся результаты его боевой работы и заступничество командира 3-го иак Е. Савицкого спасли этого блестящего летчика от несправедливой расправы. Энергичный и отважный, старшина И. Федоров еще до боев, несмотря на молодость, считался одним из лучших летчиков полка, в который был направлен сразу после окончания Качинского летного училища в 1941 г. 
 После переучивания на Як-1 812-й иап, в составе которого всю войну воевал Федоров, был направлен на Кубань, где 19 апреля 1943 г. полк в полном составе выполнил первый боевой вылет в район Абинской. 
 На следующий день Федоров одержал свою первую победу. Ранним утром 10 мая, находясь в группе прикрытия над той же Абинской, он был отсечен и вынужден принять бой с 6-ю истребителями противника. Пушечным огнем летчик уничтожил ведущего одного из пар, но и сам был подбит, ранен и на горящем "яке", на сходящихся курсах, крылом по кабине ударил самолет врага. При ударе его выбросило из истребителя (сила инерции была столь велика, что он оборвал привязные ремни), контузило, но, на какое-то мгновение придя в себя, И. Федоров раскрыл парашют... Через месяц он вновь вылетел на боевое задание и в одном вылете уничтожил два немецких бомбардировщика... В сентябре 1943 г. перед боями за Мелитополь и Никополь полк был перевооружен на Як-9 и возвращен на фронт, под Большой Токмак. Через несколько дней на аэродром приехал командующий воздушной армией, и в его присутствии случился налет нескольких групп немецких бомбардировщиков на кавалерийский корпус генерала Н. Кириченко. Командир полка приказал группе Федорова взлететь и с ходу атаковать противника. Разгонявшие машины летчики попали под удар одной из немецких групп прикрытия, потеряли двоих и не смогли прорваться к бомбардировщикам. Разъяренный командующий приказал: "Командира полка и командира группы - под суд!" - и уехал. Послушные следователи наскоро приговорили летчиков соответственно на 12 и на 8 лет лишения свободы. Их было велено отчислить из авиации и направить в штрафную роту. Твердая позиция комдива А. Корягина и комкора Е. Савицкого, потребовавшая от них немалого гражданского мужества, позволила оставить осужденных в корпусе. 28 октября 1943 г. судимость была с них снята за героизм и мужество, проявленные в воздушных боях. 
 В начале 1944 г. лейтенанту И. Федорову был передан Як-9Т с бортовым номером 31. Воюя на этой машине, он [216] одержал 15 побед, стал комэском, за 24 лично сбитых самолета противника был представлен к званию Героя Советского Союза. 
 Иван Васильевич имел склонность к постоянству: воевал исключительно на "яках", в паре со своим ведомым Н. Сухоруковым одержал большинство своих побед - 26 числа, а с механиком К. Мотыгиным прошел до конца войны. 
 Позднее генеральный конструктор Яковлев, узнав, что первый вылет И. Федоров выполнил в 1939 г. на УТ-1 и до конца 60-х гг. летал на Як-28, подарил ему свою книгу с лаконичной надписью - "Патриоту и ветерану "яков". 
 К середине 1944 г. ст. лейтенант И. Федоров получил известность как непревзойденный воздушный боец, по выражению одного из соратников, "энергичный и нервный, вертящийся в воздухе как черт". Он стал мастером воздушных разведок, неоднократно выполнявшим на Як-9Д опаснейшие задания. Летчику, как правило, поручалось фотографировать результаты ударов по наземным войскам и аэродромам. Неоднократно генерал Е. Савицкий брал его своим ведомым. 
 Едва ли найдется другой фронтовой летчик, через руки которого прошло столько модификаций "Яковлевых". Тут и Як-1, и Як-7, и Як-9, Як-9Д, Як-9У и Як-3, и даже Як-9К с пушкой НС-45 калибра 45 мм, выпущенный малой серией в 44 машины. Для него было характерно крайне бережное отношение к своим машинам, почти языческое поклонение им. Трогательно на нескольких страницах он описал прощание с одним из своих "яков": "Пришли на память слова из знаменитого пушкинского стихотворения: "Прощай, мой товарищ, мой верный слуга, расстаться настало нам время..." Я обошел самолет, осмотрел залатанные специалистами раны, долго стоял под кабиной, наконец, сел в нее, потрогал ручку управления, педали, гашетку огня. Хотелось говорить с машиной, как с живым существом"... 
 И. Федоров родился 21 сентября 1920 г. в деревне Дубье Кимрского уезда Тверской губернии. Окончил 7 классов и аэроклуб. Учился в Московском физкультурном техникуме. В марте 1941 г. окончил Качинскую военную авиационную школу и был направлен на Дальний Восток. 
 Он участвовал в боях на Кубани, на юге Украины, в Крыму, в Белоруссии, освобождал Польшу, последних "фоккеров" сбил в небе Берлина. 
 Всего за войну он провел 416 боевых вылетов, из них 180 - на разведку, 84 - на штурмовку, в 106 воздушных боях одержал лично 36 побед и в группе - одну. Штурмовыми действиями уничтожил на земле 9 самолетов, большое количество живой силы и другой техники. Сам сбит не был. 
 После войны служил в ВВС и ПВО. В числе первых освоил реактивные самолеты. Свой последний полег выполнил 21 марта 1969 г. - спустя ровно 30 лет после первого вылета. Демобилизовался 21 сентября 1978 г. в звании генерал-майора. Живет и работает в городе Черкассы. Написал книгу "В небе оставили след" (Киев, 1990). 
 Герои Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й и 2-й ст., 2 орденами Красной Звезды, "За службу Родине в ВС СССР" 3-й ст., медалями. [217] 
 Федоров Иван Евграфович 
 Участник трех войн, выдающийся летчик-испытатель, фирменный летчик КБ Лавочкина, он выполнил свой первый полет в 1929 г., а спустя почти 20 лет, осенью 1948 г., стал первым советским летчиком, достигшим скорости звука... 
 И. Е. Федоров родился в Харькове 23 февраля 1914 г. Окончил ФЗУ, рабфак. В 1929 г. окончил школу Осоавиахима по классу гражданского летчика, а после призыва в армию, в 1932 г., - Ворошиловградскую (11-ю) школу военных пилотов. После окончания школы был мл. летчиком, а затем командиром звена в 35-й авиаэскадрилье Киевского особого военного округа. С мая 1937 г. ст. лейтенант Федоров сражался добровольцем в Испании. Сбил несколько самолетов франкистов, был награжден двумя орденами Красного Знамени. Вскоре после возвращения из Испании получил назначение на должность командира 7-го иап. В 1939 г. окончил Липецкие офицерские курсы и стал командиром 42-го иап. С 4 ноября 1940 г. до конца февраля 1942 г. майор Федоров находился в Китае в качестве советника по истребительной авиации. 
 С сентября 1942 г. сражался на Калининском фронте, исполняя обязанности командира 157-го иап. После окончания курсов командиров полков полковник И. Федоров был назначен командиром 273-й иад, позднее был заместителем командира 269-й иад. Воевал на Калининском, Центральном, 2-м и 3-м Прибалтийских фронтах. За время участия в Великой Отечественной войне лично сбил 17 самолетов противника, из них - 10 бомбардировщиков. Всего уничтожил более 20 неприятельских самолетов. 
 С 1 октября 1945 г. по личной просьбе С. Лавочкина был переведен из ВВС в Министерство авиационной промышленности. Работал летчиком-испытателем на заводе 301. Первым облетал большинство послевоенных самолетов Лавочкина 150,152,154,156, 160, 174, 176, первым выполнил полет на самолете со стреловидным крылом, установив в конце 1947 г. всесоюзный рекорд скорости, одним из первых катапультировался во внештатной ситуации из Ла-174 (в серии Ла-15) и, наконец, первым осенью 1948 г. достиг и превысил звуковой барьер на Ла-176. Скрупулезность, точность и честность в научных отчетах в то время особенно ценились, и, когда Лавочкину доложили, что звуковой барьер превзойден, он приказал аттестовать трубку для замера сверхзвуковых скоростей, и уже с проверенной трубкой полет выполнил О. Соколовский. Этот полет, выполненный 26 декабря 1948 г., и считается первым официальным сверхзвуковым полетом в СССР. 
 2 марта 1954 г. полковник И. Федоров был уволен в запас. Живет в Москве. 
 Герой Советского Союза (5.3.48). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 4 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденами Отечественной войны 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Федосеев Михаил Андреевич 
 Родился в Казани 20 сентября 1912 г. В 15 лет Миша Федосеев стал учеником слесаря на "Красном Сормово" в Нижнем, позднее работал на лесозаготовках, на строительстве Пермского химкомбината. В 1933 г. как передового рабочего и активиста райком комсомола направил Федосеева в Оренбургскую военную школу летчиков. После окончания школы по первому разряду последовало новое направление, теперь в Борисоглебскую школу. Командир звена лейтенант Федосеев неоднократно участвовал в воздушных парадах, в том числе в пролетах над Красной площадью. 
 В 1938 г. под именем Ресистенте (Неутомимый) участвовал в боях в Испании. Над Эрбо 4 августа сбил свой первый Ме-109. Всего совершил в Испании 160 боевых вылетов, провел [218] 40 воздушных боев, сбил 7 самолетов противника, был награжден орденом Ленина. Возвратясь на родину, капитан Федосеев назначается командиром 6-й отдельной авиаэскадрильи. В 1940 г. он принял руководство вновь созданным 88-м иап, а перед самой войной был назначен командиром 247-го иап. 
 В ВОВ участвовал с первого дня. К февралю 1942 г. командир 247-го иап (72 иад) майор Федосеев провел 169 боевых вылетов на И-16 и ЛаГГ-3, в 27 воздушных боях лично сбил 13 неприятельских самолетов. Летчики полка под его командованием за то же время уничтожили 42 вражеские машины. 
 Он неоднократно устраивал дуэли с немецкими летчиками в одиночку, появляясь над аэродромом противника, и вызывал его на бой. В одном из таких боев "рыцари" подстерегли его над аэродромом Грамматиково, неожиданно атаковали и сбили. Он погиб 23 марта 1942 г., одержав свою последнюю, 22-ю, победу. 
 Герой Советского Союза (6.6.42). Награжден 2 орденами Ленина. 
 Федотов Андрей Андреевич 
 Родился 16 октября 1914 г. в поселке Нижние Серги Пермской губернии. Окончил 10 классов, в 1935 г. - Свердловский строительный техникум. Работал на металлургическом заводе. В 1938 г. Фетодов по первому разряду был выпущен Оренбургской военной школой летчиков. 
 В 1939-1940 гг. ст. лейтенант Федотов выполнил несколько десятков боевых вылетов в ходе советско-финляндской войны. 
 С июня 1941 г. - на фронте. Комэск, штурман, а позднее и командир 63-го гиап (169 иап) воевал на Западном, Волховском, Северо-Западном, Калининском, Брянском, 1-м Прибалтийском фронтах. Ему довелось сражаться почти на всех серийных отечественных истребителях своего времени: на И-153, И-16, МиГ-3, Як-1, Ла-5. Уже первой военной осенью за несколько сбитых вражеских самолетов Федотов был награжден орденом Ленина. 
 С особенной силой его воинское дарование раскрылось после перевооружения полка на Ла-5, который командир полка освоил одним из первых в декабре 1942 г. 16 декабря он сбил "новый" ФВ-190 на "новом" же Ла-5. А под Новый год, 29 декабря, в нескольких вылетах он сбил сразу 3 самолета противника. Изощренный в воздушном бою мастер высшего воздушного пилотажа, решительный командир, доброжелательный и приветливый человек, он был живым кумиром молодых летчиков. "Андрей Андреевич всегда оставался человеком большой души и редкой доброты", вспоминал о командире один из его питомцев, легендарный Алексей Маресьев. 15 декабря 1943 г., возвращаясь с боевого задания, где ему удалось сбить Ю-88, гвардии полковник А. Федотов неожиданно был атакован четверкой Ме-109 и погиб. [219] 
 Он провел более 200 боевых вылетов, сбил лично 22 самолета противника и несколько в группе. 
 Герой Советского Союза (1.5.43). Награжден 2 орденами Ленина, орденом Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст. 
 Фигичев Валентин Алексеевич 
 Один из известнейших летчиков-истребителей ВОВ, ставший Героем еще в 1942 г., соратник Покрышкина, позднее командир одного из лучших гвардейских полков. Свои первые боевые вылеты на МиГ-3 с бортовым номером 8 Фигичев выполнил в первые дни войны, тогда же одержал и свои первые победы. Именно от этого летчика принял эскадрилью Покрышкин. В 1941 г. Фигичев выполнил несколько десятков боевых вылетов на одноместном Ил-2. К июлю 1942 г. он совершил 339 боевых вылетов, из них 105 - на штурмовку и 70 - на разведку, в 26 воздушных боях лично сбил 7 самолетов противника. В октябре 1942г. комэск 16-го гиап гвардии капитан Фигичев приказом был направлен на учебу в ВВА, перевелся на краткосрочные полтавские курсы штурманов и в июне 1943 г. вернулся на фронт, где был назначен штурманом 205-й иад. 21 февраля 1944 г. он был назначен командиром 129-го гиап, в составе которого сражались такие асы, как Н. Гулаев и Ф. Архипенко. 
 В. Фигичев родился 12 марта 1917 г. в селе Каркавино Акмолинской области (ныне Алтайский край) в семье служащего. В 5 лет он потерял отца и переехал с матерью в Оренбург, а позднее в поселок Катав-Ивановский. Окончил среднюю школу и школу ФЗУ, а в 1938 г. - Ворошиловградскую военную авиационную школу. 
 Смуглый, худощавый, черноволосый летчик в выгоревшей добела гимнастерке, впечатлительный, добрый и немного разбросанный на земле, он был беспредельно храбр, дерзок и находчив в воздухе... Он воевал на Южном, Северо-Кавказском, 1-м и 2-м Украинских фронтах. Закончил войну под Берлином, выполнив на МиГ-3, Як-1, Ла-5 и "Аэрокобре" 612 боевых вылетов, лично сбил в воздушных боях 21 самолет противника. 
 До 1957 г. он служил в ПВО. Демобилизовался в звании полковника. Работал главным администратором Киевского областного драмтеатра, позднее жил в Виннице. Умер в 1993 г. 
 Герой Советского Союза (23.11.42). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Филатов Александр Петрович 
 Родился в 1921 г. Свою боевую биографию Филатов начал сержантом в начале 1943 г. Уже за первые 3 месяца боев он одержал 12 побед, причем 3 самолета сбил в ходе Курской битвы за один день. 11 июля 1943 г. был сбит над территорией, занятой противником, захвачен в плен и бежал в сентябре того же года... 16 и 17 апреля 1945 г. в боях за Берлин он сбил 5 самолетов противника. 
 За войну комэск 30-го гиап (180 иап) гвардии капитан А. Филатов в более чем 300 боевых вылетов, совершенных на "Харрикейнах" и "Аэрокобрах", лично сбил 20 самолетов противника. Демобилизовался сразу после войны. 
 Награжден 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. [220] 
   
 Х 
 Холодов Иван Михайлович 
 Родился 30 июня 1915 г. в селе Александровка Саратовской губернии. Окончил 7 классов и после призыва в 1934 г. в ряды Красной Армии получил направление в Сталинградскую военную авиационную школу, которую окончил в 1937 г. Служил в ВВС Западного особого военного округа, в 1940 г. участвовал в советско-финляндской войне. 
 ...Свою первую победу он одержал в боях под Москвой, сбив под Волоколамском Ю-88, а в начале 1942 г. на его личном счету было уже 6 сбитых самолетов противника. Командир звена, а затем эскадрильи 28-го иап Иван Холодов был не только одним из отважнейших воздушных бойцов, но умел творчески подойти к решению боевой задачи, спланировать варианты воздушного боя, навязать противнику свою волю. Его исключительная личная отвага и самопожертвование сполна проявились в бою 6 февраля 1943 г., когда ударом плоскости своего "яка" он разбил хвостовое оперение новейшего немецкого истребителя ФВ-190. Из своей полуразрушившейся и вошедшей в штопор машины он выпрыгнул "методом срыва". С осени 1942 г. капитан Холодов сражается в рядах 434-го иап (32-й гиап), полка особого подчинения. При вручении полку гвардейского знамени в марте 1943 г. был знаменосцем. В ноябре 1943 г. майор Холодов назначен командиром 32-го иап. К тому времени он провел 395 боевых вылетов на "яках", из них 70 - на штурмовку, в 85 воздушных боях сбил лично 15 самолетов противника. К концу войны он довел число боевых вылетов до 480, а свою последнюю, 26-ю, победу одержал в небе над Прагой. 
 После войны он продолжил службу в ВВС. В 1958 г. окончил Высшие курсы при Военной академии Генштаба. Демобилизовался в звании генерал-майора в 1970 г. Жил в Москве, работал в системе Гражданской обороны. Умер 29 января 1992 г. 
 Герой Советского Союза (4.3.42). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й ст., Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Трудового Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Худов Петр Дмитриевич 
 Родился 23 декабря 1918 г. в селе Перемилово Дмитровского уезда У Московской губернии. Окончил 7 классов, работал на ткацкой фабрике в Яхроме. В 1941 г. окончил Качинскую военную авиационную школу. 
 С сентября 1942 г. сержант Худов сражался в составе 867-го иап (207 иад, 3 сак, 17 ВА). Уже за первые полгода боевых действий он совершил 71 боевой вылет на И-16, МиГ-1, ЛаГГ-3 и Як-1, в 59 воздушных боях сбил лично 14 и в группе 1 самолет противника, был представлен к званию Героя Советского Союза. Сам он был сбит единственный раз огнем зенитной артиллерии в районе Харькова. С весны 1943 г. воевал исключительно на "яках", через его руки прошли все истребители этого типа: Як-1, Як-7, Як-9 и Як-3. Всего в 108 боевых вылетах он сбил 24 самолета противника лично и 6 - уничтожил в группе. 
 Служил в ВВС до 1950 г. Демобилизовался в звании майора. Живет в городе Дмитров Московской области. 
 Герой Советского Союза (8.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й и 2-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Худяков Николай Васильевич 
 Родился в Туле 20 июля 1913 г. Окончил десятилетку, школу ФЗУ и аэроклуб, в 1933 г. - Ейское ВМАУ. 
 Он начал воевать на И-15бис в составе 66-го шап 15-й авиадивизии. Штурмовыми действиями лично уничтожил переправу и около роты солдат противника. О его боевой ярости говорит одно то, что в 1941 г. под Киевом он колесами своего самолета пытался давить солдат Вермахта... Когда в 1942 г. его полк был направлен на переформирование, ст. лейтенант Худяков переучился на истребитель Як-1 и был направлен на Северо-Западный фронт в 728-й иап. 
 Общительный, добродушный и спокойный на земле, он преображался в воздухе, восхищая соратников мгновенной реакцией, волей и целеустремленностью. 
 Большинство своих побед комэск Худяков одержал в ходе Курской битвы и боев за Киев во второй половине 1943 г. на Як-7Б с бортовым номером 37. Позднее он участвовал в освобождении Украины, Польши, в Берлинской операции. Затем в должности замкомандира полка по ВВС воевал в составе 32-го и 91-го иап на Як-9 и с конца 1944 г. на Як-3. 
 Летчик провел за войну около 350 боевых вылетов, в 70 воздушных боях сбил лично 20 и в группе 3 самолета противника. Сразу после войны майор Н. Худяков демобилизовался. Работал на московском стадионе "Юность". Жил в Москве. Умер 30 марта 1996 г. 
 Герой Советского Союза (27.6.45). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., медалями. [222] 
   
 Ч 
 Часнык Николай Леонтьевич 
 Родился 26 октября 1921 г. в городе Орша Витебской губернии. Окончив десятилетку, он поступил в Московский медицинский институт, отучился 3 семестра и ушел в армию. В 1941 г. окончил Борисоглебскую военную авиационную школу Около полугода служил там летчиком-инструктором. 
 С февраля 1942 г. Часнык сражался в составе 630-го иап, сформированного в основном из инсгрукторов Борисоглебской летной школы Воевал на И-16, а позднее на "Киттихауках" - П-40. Осенью 1942 г. командир звена мл. лейтенант Часнык, одержавший к тому времени уже несколько побед, был переведен в 910-й иап особого назначения (148-й гиап) войск ПВО страны В составе этого полка он воевал на "яках" под Сталинградом и Курском, участвовал в освобождении Украины. В ночь на 1 апреля 1944 г., отражая налет неприятельской авиации на город Сарны Ровенской области, таранным ударом уничтожил бомбардировщик противника Хе-111. После тарана на поврежденной машине ночью сумел приземлиться на своем аэродроме 7 июля 1944 г. зам. командира эскадрильи 148-го иап ст. лейтенант Часнык после долгого преследования уничтожил дальнего немецкою разведчика (вероятно, Ю-188), его Як-9 попал под интенсивный огонь зенитной артиллерии, сам он был ранен и сбит над территорией противника. Попал в плен. Выдержал изощренное и настойчивое давление врага, пытавшегося склонить его к измене. Участвовал в восстании в концлагере Бухенвальд. К тому времени он выполнил 685 боевых вылетов, в 46 воздушных боях сбил лично 24 и в группе 3 неприятельских самолета. 
 После войны он продолжил службу в ПВО. Летал на МиГ-15 и МиГ-17 В 1952 г. окончил ВВА. Демобилизовался в 1958 г. в звании полковника. [223] 
 У Николая Леонтьевича была необычная, по-видимому, единственная в мире семья летчиков-истребителей. В 1944 г. он женился на Тамаре Устиновне Памятных - командире эскадрильи 586-го иап, проведшей за войну 205 боевых вылетов на "яках" и сбившей 2 немецких бомбардировщика. Их младший сын, Александр, пошел по родительскому пути и тоже стал летчиком-истребителем. 
 После демобилизации он более 20 лет проработал начальником службы движения в Ростовском аэропорту, а позднее в Северо-Кавказском управлении гражданской авиации. Жил в Ростове-на-Дону. Умер в 1995 г 
 Герой Советского Союза (22.8.44). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., Красной Звезды, медалями. 
 Чепинога Павел Иосифович 
 Родился 14 августа 1912 г в селе Ивановка Херсонской губернии. Окончил 2 курса Херсонского дорожно-механического техникума. В 1940 г. - Харьковское военное авиационное училище летчиков. 
 С января 1942 г. - на фронте. Сражался под Сталинградом, на Курской дуге, над Днепром в составе 27-го иап (129-й гиап), а затем 508-го иап. Воевал на Як-1 и "Аэрокобре". К маю 1944 г. комэск 508-го иап капитан Чепинога провел более 100 боевых вылетов, в 37 воздушных боях лично сбил 23 и в группе 1 самолет противника. 
 Майор Чепинога демобилизовался из Вооруженных Сил в 1947 г. Работал заместителем председателя Саратовского обкома ДОСААФ. Умер 12 июля 1963 г. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Суворова 3-й ст., медалями. [224] 
 Чирков Андрей Васильевич 
 Легендарный летчик-истребитель, герой защиты Ленинграда, А. Чирков был одним из лучших бойцов фронта, а позднее, возглавив полк, показал себя незаурядным командиром. Человек исключительной силы воли, он не раз проявлял ее в критических ситуациях... 
 Зимой 1939 г. при проведении тренировочных прыжков с парашютом при сильном ветре молодой летчик получил тяжелые травмы: перелом голени, разрыв мышечных тканей. Через несколько часов началась гангрена. Теряя сознание, он буквально вырвался с операционного стола, отказавшись от ампутации. Искусство врачей и молодой организм позволили превозмочь страшный недуг... В первом боевом вылете во время советско-финляндской войны он был сбит во время штурмовки и в течение 20 часов (!) в 30-градусный мороз шел к своим через заснеженные пространства... 20 января 1942 г. в бою над станцией Погостье в лобовой атаке лейтенант Чирков ударом крыла отбил плоскость неприятельского истребителя и выбросился с парашютом из потерявшей управление машины... Летом 1944 г. его самолет был подбит зенитным огнем, и он выпрыгнул с парашютом над территорией, занятой противником. Пробираясь к передовой, пленил двух немецких военных связистов и вместе с ними пересек линию фронта. 
 Чирков родился 10 октября 1917 г. в городе Екатеринославе (ныне Днепропетровск). После школы ФЗУ, работая электромонтером в трамвайном парке, окончил Днепропетровский аэроклуб. Здесь он установил рекорд продолжительности полета на планере. В 1937 г. комсомольская организация дала ему путевку в Качинскую военную авиационную школу.
 23 июня 1941 г. он перехватил и, атаковав со стороны солнца, с первой атаки сбил Хе-111. Это был первый неприятельский самолет, уничтоженный в ленинградском [225] небе. Через 3 дня он одержал свою вторую победу, вновь сбив "хейнкель" и подбив другой, который с дымом и потерей высоты ушел на запад. В 1942 г. 154-й иап (с 22 ноября 1942 г. - 29 гиап), где сражался ст. лейтенант Чирков, был перевооружен на американские истребители "Томахаук" и "Вохаук". В то время летчик часто летал в паре с Петром Покрышевым, будущим дважды Героем, вместе они уничтожили более десятка вражеских машин. В январе 1943 г. после очередного перевооружения полка А. Чирков одним из первых освоил Як-7Б и в первом же бою на новой машине сбил 2 ФВ-190. Весной 1944г. был назначен командиром 196-го иап. 
 Во время войны майор Чирков провел 420 боевых вылетов, лично сбил 29 и в группе 9 самолетов противника. 
 В 1949 г. уволился в запас. Почетный гражданин Ленинграда А. Чирков жил и трудился в этом городе. Умер после тяжелой болезни 10 сентября 1956 г. 
 Герой Советского Союза (4.2.44). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
 Числов Александр Михайлович 
 Родился 14 марта 1915 г. в селе Луговая Пролейка Саратовской губернии. Окончил 8 классов, Сталинградский аэроклуб, в 1939 г. - Борисоглебскую военную авиационную школу. 
 Встретил врага в первые дни войны. Воевал на Западном фронте, сражался под Сталинградом, на Курской дуге, освобождал Белоруссию и Прибалтику. Уже к осени 1943 г. первая эскадрилья 63-го гиап (ранее 169-й иап), которой командовал гвардии капитан Числов, уничтожила в воздушных боях 41 самолет противника, из них 15 самолетов сбил сам комэск. К концу войны он довел число боевых вылетов до 333 (большинство на Як-1 и Ла-5), а количество одержанных побед до 21. 
 После войны А. Числов служил в ВВС. Был уволен в запас в звании полковника в 1956 г. Жил в Волгограде. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден 2 орденами Ленина, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Красной Звезды, медалями. 
 Чубуков Федор Михайлович 
 Родился 21 июня 1920 г. в поселке Бирюч Курской губернии. В детстве переехал в город Воронеж, где окончил 10 классов школы No 12 и аэроклуб. Был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую успешно окончил в 1940 г. 
 С июня 1941 г. участвовал в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Своим боевым мастерством Ф. Чубуков был во многом обязан традициям 154-го иап (29-го Волховского гиап), где молодые летчики опекались старшими и выпускались на боевое задание после серьезной школы учебных боев. Командир полка А. Матвеев, комэски П. Покрышев и П. Пилютов были не только выдающимися воздушными бойцами, но и талантливыми наставниками-педагогами. Вместе со своими учениками и соратниками они завоевали славу своего полка, выпестовали его "звездный" состав, стали самыми результативными на Ленинградском фронте, сбив в воздухе более 400 неприятельских самолетов. 
 Чубуков был мастером решительной, быстрой атаки, непрерывного давления на противника во время боя. Недаром на его счету 10 боев, в каждом из которых он уничтожил по нескольку неприятельских самолетов. Первый такой бой он провел 11 июля 1942 г., когда на своем "Киттихауке" ему удалось сбить 2 Ме-109. В сентябре 1942 г. [226] он заявил о себе уже как о сложившемся мастере воздушного боя: 3 сентября сбил 2 Ю-88, 14-го уничтожил еще один самолет, а в бою 26 сентября, когда немцам на свою голову удалось отсечь его "Кертис", он, сманеврировав и резко сбросив скорость, сбил сначала один и тут же, не дав опомниться, второй "мессер" преследователей. 
 После перевооружения 29-го гиап на "яки" он продолжил свою уверенную боевую поступь, вновь сбив пару Ю-88 над Волховом. В сентябре 1944 г. полк был передан из 13-й ВА в 7-ю ВА, действовавшую на Карельском фронте. Здесь комэск 29-го гиап гвардии капитан Чубуков провел свои последние воздушные бои, на Як-9 одержал последние победы. Всего он провел более 300 боевых вылетов, 100 воздушных боев, сбил лично 34 и в группе 5 самолетов противника. 
 После войны продолжал службу в ВВС. В 1952 г. окончил ВВА. В 1962 г. демобилизовался в звании полковника. Жил в Риге, работал в институте инженеров гражданской авиации. 
 Герой Советского Союза (19.8.44). Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Александра Невского, Отечественной войны 1-й и 2-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Чурилин Алексей Павлович 
 Сбив в марте 1945 г. 9 Ме-109, а в апреле уничтожив еще 4 неприятельские машины, А. Чурилин стал самым результативным летчиком победной весны. В Венгрии в боях 10 и 23 марта, 5 и 11 апреля ему четырежды (!) удалось сделать по дублю, сбив 8 Ме-109Г-12 - одну из самых совершенных модификаций знаменитого "мессера". 
 Попав на фронт в конце 42-го, он открыл боевой счет 611-го иап, сбив эРэСом, выпущенным со своей "Чайки", Ме-109. 
 Серьезный и строгий, далекий от всякой авантюры, он был в то же время горячим, быстро "заводящимся" человеком. Воздушный бой он буквально творил, выдумывая на земле и в воздухе новые пилотажные фигуры, приемы взаимодействия, защиты и нападения, строя при этом все свои импровизации на точном расчете. Здесь и бои на виражах, с неожиданным и резким уменьшением их радиуса, и стремительные атаки строя вражеских самолетов, когда с пикирования в упор он поражал неприятельскую машину и, выполнив резкий боевой разворот, на форсаже снизу атаковывал следующую. 
 Он был замечательным наставником молодых пилотов. Часто меняя ведомых, он неустанно "вывозил" молодежь. Меняясь со своим ведомым ролями, он не только надежно прикрывал его, но подсказывал момент и способ неотразимой атаки. Девять ведомых Чурилина, летая с ним в паре, сбили 20 самолетов противника. За последние два года войны летчик не потерял ни одного из них. 
 Характерным примером его наставничества является один из боев 11 апреля 1945 г., когда эшелонированное по высоте звено Чурилина "зажало" пару Ме-109. Его ведомый мл. лейтенант Н. Чуриков (около 150 боевых вылетов, 6 личных побед) получил команду "Подойти ближе и сбить заднего", которую уверенно выполнил. "Теперь главного", - услышал он в наушниках спокойный голос командира. Однако ведущего удалось лишь подбить, и, оставляя длинный дымный след, он со снижением стал уходить. Младший лейтенант начал было преследование, по Чурилин оставил его: "Не горячись. Сам сдохнет". 
 Хотелось бы обратить внимание читателя на абсолютную неначетистость аса, его даже некоторое равнодушие к официально фиксируемым победам. Коллективизм, основанный на воинской целесообразности, характерен для советской истребительной школы, в отличие от ярко выраженного доминантного индивидуализма немецких асов. [227] 
 Чурилин стал истребителем уже в зрелом возрасте, в двадцать пять (родился на хуторе Ширявский, на Южном Урале, 26 декабря 1916 г.), закончив Сталинградскую военную авиационную школу пилотов накануне войны. До призыва в армию в 1940 г. успел окончить сельхозтехникум и поработать инкассатором. 
 Комэск 611-го иап (288 иад, 17 ВА) майор Чурилин совершил более 300 боевых вылетов, в 100 воздушных боях лично сбил 30 неприятельских машин. Сам сбит не был. В составе группы уничтожил на земле 21 самолет противника. Воевал на И-153, на ЛаГТ-3, на Як-1 с надписью "Металлург Донбасса" на борту, а с конца февраля 1945 г. - на Як-3. 
 Полковник Чурилин служил в ВВС до 1972 г. Летал на сверхзвуковых машинах. После демобилизации жил и работал в Новороссийске. Умер 23 августа 1982 г. 
 Герой Советского Союза (18.8.45), Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 2-й ст., 4 орденами Красной Звезды, медалями. 
   
 Ш 
 Шардаков Игорь Александрович 
 Родился 19 апреля 1922 г. в городе Оханске Пермской губернии. Окончил 9 классов и Симферопольский аэроклуб, в 1941 г. - Качинскую военную авиационную школу. 
 Свой первый "мессер" на МиГ-3 он сбил в первые дни войны. К августу 1942г. на его счету уже было 5 немецких самолетов, сбитых на МиГ-3 и на ЛаГТ-3. С ноября 1942 г. полк воевал на Ла-5. К июлю 1943 г. зам. комэска 5-го гиап (до декабря 1941 г. - 129 иап) гвардии ст. лейтенант Шардаков в 156 боевых вылетах и 18 воздушных боях сбил 16 самолетов противника. Он сражался на Западном, Степном, Калининском, Юго-Западном, 1-м и 3-м Украинских фронтах, в 1944 г. стал комэском три в 5-м гиап - одном из лучших истребительных авиационных полков, летчики которого сбили в воздушных боях 739 самолетов противника (2-й результат среди полков советских ВВС). 
 Свою последнюю победу гвардии капитан Шардаков одержал 14 марта 1945 г., в день отъезда в академию, сбив на прикрытии Ил-2 ФВ-190. Всего он выполнил 483 боевых вылета, в 80 воздушных боях лично сбил 20 и в группе 6 самолетов противника. 
 В 1949 г. он окончил ВВИА имени Жуковского. Демобилизовался в звании подполковника в 1956г. Жил и работал в Симферополе. Умер 2 августа 1982 г. 
 Герой Советского Союза (8.9.43). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Красной Звезды, медалями. [228] 
 Шестаков Лев Львович 
 Командир одного из лучших полков в истории советских ВВС, человек исключительной энергии и яркой педагогической одаренности, Л. Шестаков был примером при выполнении боевого задания, строгим и неутомимым командиром в летной, огневой и тактической подготовке, веселым и неистощимым на выдумки товарищем вне служебной обстановки. "Летает как бог", - говорили о нем товарищи, это определение стало главным залогом авторитета летчика. Его врожденное летное мастерство было замечено еще в летной школе, позднее командиры отмечали его завидную целеустремленность: "все узнать и всем овладеть, что касалось боевого применения и эффективного использования самолета истребителя". Позднее, во время Великой Отечественной, от внимания высшего командования не ускользнула его хватка: в июле 1942 г. на Сталинградском направлении его полк становится специальным, особого подчинения истребительным полком 8-й ВА. Полк был пополнен сильными летчиками, имевшими на счету более пяти сбитых, перевооружен на новые, официально считавшиеся лучшими, советские истребители Як-1. Под Сталинградом, сражаясь на ЛаГГ-3, а позднее на Як-1, летчики 9-го гиап уничтожили в воздухе около сотни самолетов противника. Наряду с 32-м гиап (434-й иап) полк стал самым результативным истребительным полком Сталинградской битвы... В конце лета 1943 т. Шестаков был назначен заместителем командира 6-й гиад, но, тяготясь штабной работой, вскоре принял 19-й гиап, подчиняющийся непосредственно главному маршалу авиации А. Новикову. Полки, возглавляемые Шестаковым, были среди лучших в советских ВВС, летчики их уничтожили в воздушных боях более 1000 неприятельских самолетов: 9-й гиап - 558, а 176-й гиап - 445. 
 А. Шестаков родился 28 декабря 1915 г. в поселке Авдеевка (ныне город Екатеринославской губернии) в семье железнодорожного служащего. В 1930 г. он поступил в школу ФЗУ при железнодорожном депо Авдеевка, после окончания которой работал на станции Ясиноватая и вскоре был принят в Днепропетровский институт инженеров [229] же-лезнодорожного транспорта. Однако юноша мечтал о небе и, получив комсомольскую путевку, 8 августа 1934 г. Лев Шестаков стал курсантом Ворошиловградской (11-й) военной авиационной школы. 
 Отлично закончив школу в 1935 г., старшина Шестаков был назначен во 2-ю истребительную эскадрилью. В середине 1937 г. лейтенант Шестаков прибыл в Испанию, где за полгода выполнил 150 боевых вылетов на И-16, в 90 воздушных боях сбил 8 самолетов противника лично. 31 самолет сбила эскадрилья, в которой он воевал. Наряду с А. Серовым и В. Бобровым Шестаков был самым результативным из летчиков ВВС РККА, сражавшихся в Испании. За бои под Сарагоссой на Теруэльском фронте и под Арагоном он был награжден орденами Ленина и Красного Знамени. 
 В сентябре 1939 г. капитан Шестаков был назначен помощником командира вновь формируемого 69-го иап. С началом войны он стал главным организатором боевой работы полка, а 16 июля сменил на посту командира полка А. Марьинского. Уже в первые дни, созвонившись с телефонисткой на станции Раздельная под Одессой, он попросил ее передавать все, что она узнает о налетах на Одессу со стороны этой станции, организовав таким образом нечто вроде дополнительного поста ВНОС. Он принял самое деятельное участие в дооборудовании "ишачков" балками под реактивные снаряды. Лично возглавлял штурмовки неприятельских позиций, в том числе особенно успешную штурмовку аэродромов в Бадене и Зельцах 22 сентября 1941 г., когда на земле был уничтожен 21 самолет противника... 10 сентября 1941 г. "за героизм и мужество", 3 лично сбитых и 8 самолетов противника, уничтоженных в группе под его командованием, майор Шестаков был представлен к званию Героя. Уже к тому времени он апробировал несколько широко распространенных впоследствии тактических приемов: и бой на вертикали, и ярусное расположение групп самолетов - этажерку, и атаки из облачности, и превращение истребителя в истребитель-бомбардировщик. Участвуя в обороне Одессы, летчики 69-го иап (позднее 9 гиап) сбили в воздухе 94 самолета такого счета не имел в то время ни один полк. Именно в то время у летчиков 69-го иап появилось новое имя - "шестаковцы". 
 После перевооружения на ЛаГГ-3 полк был направлен на Сталинградское направление. Здесь Лев Львович в короткие сроки выработал рекомендации по боевому применению этой сложной машины, существенно повысившие их эффективность и снизившие потери. Личным примером он утверждал веру в новый самолет, только в июле 1942 г. сбив 3 Ю-88 и Ме-109. В сентябре полк вновь был выведен с фронта и перевооружен на Як-1. Под Сталинградом Шестаков участвует в боях почти ежедневно, доводит число личных побед до 11. 10 января 1943 г., сбив Ме-109, был сбит, ранен в голову и лопатку. Посадив "як" в поле, едва успел выскочить из кабины, как его самолет был разнесен в щепы пушечной очередью с "мессера". 
 Очень внимательно Шестаков относился к методической работе, к осмыслению накопленного боевого опыта. Неоднократно выступал на фронтовых совещаниях и конференциях с яркими, запоминающимися докладами. 
 15 августа 1943 г., когда летчики полка освоили новую для них "Аэрокобру", Лев Львович, собрав полк, продемонстрировал вывод "Кобры" из казавшегося для нее страшным плоского штопора В конце лета 1943 г. он был назначен заместителем командира 6-й гиад. Через некоторое время его вызвал командующий ВВС маршал авиации Новиков и предложил приступить к формированию на основе 19-ю иап особого, отдельного подчинения, полка "охотников"... 
 Вновь организационная работа, вновь переучивание, теперь на Ла-7, и 4 марта 1944 г. полк вернулся к боевой работе на Западной Украине в Проскурово-Черновицкой наступательной операции. 12 марта в районе села Давидковцы Хмельницкой области во главе шестерки истребителей он атаковал большую группу пикирующих бомбардировщиков Ю-87, мастерской атакой сбил один самолет и, сблизившись до 20-30 метров, открыл сзади - снизу огонь по другому. От его попаданий неприятельский [230] бомбардировщик взорвался - по-видимому, сдетонировали бомбы, самолет Шестакова был поврежден, потерял управление, летчик покинул машину на малой высоте и погиб. 
 Это была тяжелая утрата для страны; в его лице ВВС потеряли талантливейшего командира, обещавшего в будущем стать авиационным полководцем самого высокого ранга. 
 Гвардии полковник Шестаков в небе Испании и над родной землей провел более 600 боевых вылетов, 130 воздушных боев, сбил лично 29 и в группе 45 самолетов противника. Сын прославленного аса, тоже Лев Львович, пошел по стопам отца, был военным летчиком, летал на реактивных машинах. 
 Герой Советского Союза (10.2.42). Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й ст. 
 Шишкин Александр Павлович 
 Родился 12 февраля 1917 г. в поселке Верхняя Санарка Пермской губернии. Окончил 3 курса Миасского педтехникума, работал учителем, занимался в аэроклубе. Получил направление в Качинскую военную авиационную школу и в 1938 г. окончил ее. Служил летчиком-инструктором, позднее командиром звена. 
 В июне 1942 г. в составе 434-го иап (позднее 32 гиап) летчик приступил к боевой работе на Сталинградском направлении. Через год на счету замкомэска гвардии капитана А.Шишкина числилось 14 самолетов, сбитых в 132 боевых вылетах и 67 воздушных боях, проведенных на Як-1, Як-7Б и Ла-5. В одной из служебных характеристик он отмечался как "мастер организации внезапных атак небольших групп истребителей". Всего гвардии майор А. Шишкин совершил около 250 боевых вылетов, лично сбил 20 самолетов противника. 
 Полковник А. Шишкин погиб при выполнении тренировочного полета в Кубинке 21 июля 1949 г. 
 Герой Советского Союза (28.9.43). Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 2-й ст., медалями. [231] 
 Шмелев Илья Васильевич 
 Блестящий воздушный боец, без единой царапины прошедший всю войну - от западной границы до Сталинграда и от Кубани до Прибалтики, умница с внешностью и манерами старого русского интеллигента, И. Шмелев был образцом для молодежи и опорой для командования, человеком, способным самостоятельно решать сложнейшие боевые задачи. 
 "Даже внешность у него была располагающая - крепкая, широкая в плечах фигура, роскошная черная шевелюра и огромная борода", - вспоминал о нем однополчанин дважды Герой И. Степаненко. 
 Он родился в Москве в рабочей семье 2 августа 1917 г. Здесь он окончил десятилетку, аэроклуб. Жил в Москве в Товарищеском переулке в доме 22/24. Работал инструктором по авиамоделизму. По путевке комсомола был направлен в Борисоглебскую военную авиационную школу, которую успешно закончил в 1940 г. 
 С начала войны на фронте. Его имя стало широко известно во время боев на Кубани. 29 и 30 апреля летчик провел сверхрезультативные бои на Як-1, сбив 8 неприятельских самолетов, из них 4 Ю-87 в одном бою. 
 В мае 1943 г. майор Шмелев выследил и после долгого преследования сбил над Геленджиком Як-1, захваченный немцами, противник на советской машине пристраивался к советским самолетам и неожиданно атаковывал их. Оборотень столь досаждал командованию советских ВВС, что оно пошло на чрезвычайные меры: на фюзеляжи всех "яков", участвовавших в кубанских боях, были нанесены две параллельные кольцевые полосы черного цвета. По этому признаку, вернее, по его отсутствию и нашел врага Шмелев... 
 В июле 1943 г. 4-й иап, где воевал И. Шмелев, был перевооружен на Як-9Т, имевший 37-миллиметровую пушку. На этой машине летчики полка воевали до конца войны. 
 ...В начале октября 1944 г. перед боями за Ригу Шмелев попросил слова на партсобрании: "После Сталинграда мы ведь, по сути, не воевали над большими городами. Город-то красивый. Сталинград фашисты в щебень превратили, а этот не успели. Уберечь бы нам Ригу. Вношу предложение: избегать обстрела жилых зданий". Почин Шмелева был поддержан комэсками 1-й и 3-й эскадрилий - А. Рязановым и И. Степаненко. В Прибалтике Шмелев сбил 9 неприятельских самолетов. 
 Он сражался на Юго-Западном, Сталинградском, Южном, Северо-Кавказском, Брянском и 2-м Прибалтийском фронтах. В 350 боевых вылетах и 77 воздушных боях сбил лично 29 и в группе 15 самолетов противника. 
 После войны продолжил службу в ВВС, окончил Высшие летно-тактические курсы командиров частей, командовал полком. 25 марта 1957 г. во время тренировочного полета на истребителе у полковника [232] Шмелева в результате паралича глазных нервов пропало зрение. Чудом он посадил машину и через несколько дней подал рапорт об отставке. Жил в Москве. Работал на ВДНХ. Умер 25 декабря 1979 г. 
 Герой Советского Союза (24.8.43). Награжден орденом Ленина, 5 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й ст., 2 орденами Красной Звезды, медалями. 
 Шутт Николай Константинович 
 "Всю войну я провел в небе, но таких красивых атак, такого совершенства в маневре и стрельбе не видел", - так отзывался командир 144-го гшап гвардии майор М. Степанов о бое, проведенном гвардии капитаном Шуттом в районе Потсдама в апреле 45-го. 
 В этом вылете на прикрытие штурмовиков он атаковал шедшую параллельным курсом пару "мессершмиттов", по-видимому, выжидавших момента для удара. Неожиданно довернув машину и включив форсаж, он снизу, под большим ракурсом, короткой очередью сбил ближнего и, перевернувшись через крыло, мгновенно атаковал и уничтожил второго. 
 Весельчак, душа компании, мастер розыгрышей и проделок, летчик преображался в воздухе, становясь образцом выдержки, собранности и решительности. 
 Свой первый бой он провел 7 января 1942 г. на И-16 над Керченским проливом, безуспешно атаковав Ю-88, а 30 марта над Азовским морем одержал первую победу: "... с дистанции 70-50 метров длинной пулеметной очередью ударил по правому мотору. Объятый пламенем и черным дымом, "юнкере" начал беспорядочно падать на мыс Казантип, в одном-двух километрах от берега. Два выбросившихся парашютиста были снесены ветром в Азовское море. Медленно снижаясь, я наблюдал за ними. Они упали в воду и через минуту исчезли под набегающими волнами". 
 21 апреля реактивным снарядом ему удалось сбить Ме-109. Это был первый вражеский истребитель, сбитый в полку. 16 мая при срочном отступлении из Керчи он вывез на своем "ишачке" товарища - лейтенанта Е. Павловича. 
 После перевооружения на Як-7Б полк, где воевал Н. Шутт, был включен в состав 203-й иад, обеспечивавшей боевую работу 1-го шак. На Як-7Б и позднее на Як-1 с бортовым номером 21 он воевал под Курском, освобождал Украину, Румынию, Чехословакию, участвовал в Берлинской операции. [233] 
 В июле 1944 г. был сбит на Як-1, приземлил его на переднем крае и вернулся в часть на танке, застыв на броне в "монументальной позе" под ликующие крики и хохот соратников.
 18 августа 1944 г., взлетев поздно вечером, в темноте, он сбил Хе-111. 
 Он родился 30 декабря 1916 г. в селе Плещеницы Минской губернии. Окончил рабфак при Минском медицинском институте, аэроклуб, в 1938 г. - Борисоглебскую военную авиационную школу. Участвовал в боях на реке Халхин-Гол. 
 За время Великой Отечественной войны пом. командира 152-го гиап (270 иап) гвардии капитан Шутт совершил 444 боевых вылета, в 120 воздушных боях сбил лично 21 самолет противника и 1 уничтожил в группе. В августе-сентябре 1945 г. участвовал в боях с Японией. 
 Демобилизовался в 1946 г. Жил и работал на родине, затем в городе Тирасполе. Умер 30 марта 1977 г. 
 Герои Советского Союза (4.2.44). Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, медалями. 
   
 Я 
 Якименко Антон Дмитриевич 
 За свою жизнь этот выдающийся летчик совершил 7934 полета на 36 типах самолетов, провел в воздухе 5680 часов. "Провел 1055 боевых вылетов с налетом 891 часа", - записано в его летной книжке. Свой первый полет курсант Луганской военно-авиационной школы пилотов выполнил осенью 1934г., а последний вылет совершил почти 40 лет спустя, в декабре 1972г. Он поднимал в воздух первые советские самолеты - Р-1, У-2 и И-5, а на закате своей летной карьеры уходил на сверхзвук и поднимался на 20-километровую высоту на МиГ-21. 
 Он родился 5 декабря 1913 г. в поселке Володарское Екатеринославской губернии. Окончил 7 классов, учился в металлургическом техникуме, позднее в Луганской военно-авиационной школе пилотов имени Пролетариата Донбасса. После окончания школы служил в Забайкалье. 
 Свою первую победу он одержал над рекой Халхин-Гол в мае 1939 г. На И-16 с бортовым номером 18 старшина-пилот Якименко провел здесь около 100 боевых вылетов, сбил в воздушных боях 7 японских самолетов. В начале августа 1939 г. шлаг-штурман 2-й эскадрильи 22-го иап (1-я армейская группа) лейтенант Якименко за 3 сбитых самолета был представлен к званию Героя Советского Союза. В одном из боев был ранен в правую ногу. Оставался в строю и участвовал в выполнении боевых заданий до заключения перемирия на Халхин-Голе 16 сентября 1939 г. Когда после окончания боевых действий его вызвал начальник ВВС Красной Армии Я. Смушкевич и предложил на выбор ряд должностей, вплоть до генеральской, Якименко отказался от тешивших честолюбие предложений. Это не было неуверенностью в себе, это была просто гражданская ответственность. 
 Накануне войны он окончил курсы усовершенствования штурманов. 
 Великую Отечественную летчик встретил на Южном фронте в должности зам. командира 292-го иап и вскоре одержал первую победу, сбив на пушечном И-16 24-й серии тяжелый двухмоторный Хе-111. Позднее он воевал под Тихвином, Калачом, сражался на Курской дуге. 
 Осенью 1941 г. майор Якименко сформировал 427-й иап (151-й гиап). В канун Курской битвы на базе полка была создана группа "Меч" двухэскадрильного состава, нацеленная на борьбу с истребителями противника. К концу битвы под Курском на счету Якименко было 8 сбитых самолетов противника. В конце 1944г. он был назначен командиром 150-го гиап, в состав которого была переведена подчиненная ему группа [234] "Меч". Пройдя с боями Молдавию, он освобождал Румынию, Болгарию, Венгрию, последние боевые вылеты провел в Чехословакии. 
 За время боевых действий в 92 воздушных боях на И-16, Як-1, Як-9 и Як-3 гвардии подполковник Якименко лично сбил 38 самолетов противника (1 Хе-111, 8 Ю-88, 2 ФВ-189, 11 Ю-87, 5 Ме-109, 4 ФВ-190 и 7 японских самолетов). В боях был трижды подбит и трижды сажал машину на своей территории. 
 В 1956 г. он окончил Военную академию Генштаба. Командовал авиадивизией, ВВС военного округа, был заместителем председателя ЦК ДОСААФ СССР. Заслуженный военный летчик СССР. Ушел в отставку в 1972 г. в звании генерал-лейтенанта. Живет в Москве. Написал книгу "В атаке - "Меч" (М., 1973). 
 Антон Дмитриевич Якименко - основатель летной династии: его сын, Сергей Антонович, летчик-инспектор, полковник, летает на Су-27, внук - Дмитрий Борисович Зотов пилотирует МиГ-29. 
 Герой Советского Союза (29.8.39). Награжден орденом Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденом Суворова 3-й ст., 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., 3 орденами Красной Звезды, медалями, иностранными орденами. 
 Якубовский Петр Григорьевич 
 Родился 5 июля 1923 г. в Херсоне. Окончил среднюю школу, Николаевский аэроклуб, в 1942 г. - Борисоглебскую военную авиационную школу. С апреля 1943 г. он вел боевую работу в составе 31-го иап (295-я иад, 17-я ВА). 
 Строгий, внимательный и выдержанный летчик, Якубовский отличался особенно точным и четким пилотированием, был прекрасным воздушным стрелком. С блеском он проявил себя в ходе интенсивных воздушных боев в Венгрии. Зимой 1945 г. в одном из боевых вылетов ему удалось сбить 2 Ю-88. К концу войны 22-летний комэск 31-го иап капитан Якубовский провел 505 боевых вылетов на Ла-5 и Ла-7, сбил 23 самолета противника лично (11 бомбардировщиков и 12 истребителей) и 1 - в группе. Сам сбит не был, серьезных повреждений его самолеты не имели. 
 В 1949 г. он окончил Военную академию имени Фрунзе. Демобилизовался в 1973 г. в звании полковника. Жил и работал в Москве. Умер в 1995 г. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., орденом Трудового Красного Знамени, медалями, иностраннымии орденами. 
 Яшин Виктор Николаевич 
 Родился 29 января 1922 г. в Хабаровске. Окончил 7 классов, школу ФЗУ. Работал на Мытищинском машиностроительном заводе, занимался в аэроклубе. С призывом в Красную Армию был направлен в Качинскую военную авиационную школу, которую окончил в 1940 г. 
 С июля 1942 г. он сражался на Сталинградском, Калининском, Центральном, Белорусском и 1-м Белорусском фронтах. До августа 1944 г. он провел 184 боевых вылета на "яках", в 42 воздушных боях лично сбил 16 самолетов противника. 
 Свои последние победы - 2 ФВ-190 - он одержал в небе Берлина на Як-3 1 мая 1945 г. Комэск 133-го иап (234 иад, 6 иак, 16 ВА) капитан Яшин во время Великой Отечественной войны лично сбил в воздушных боях 25 самолетов противника. 
 В 1946 г. он окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы. Демобилизовался в 1949 г. Жил и работал в Улан-Удэ. Умер 28 октября 1952 г. 
 Герой Советского Союза (26.10.44). Награжден орденом Ленина, 2 ордена- ми Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й ст., медалями. 
   
 Приложения 
 Советские летчики-истребители, одержавшие в воздушных боях 15 и более побед 
 Данные к колонках таблицы расположены следующим образом (слева направо): 
 Фамилия, имя, отчество; 
 Число побед (личные + групповые); 
 Количество боевых вылетов / количество воздушных боев; 
 Типы боевых самолетов; 
 Воинская часть; 
 Последнее воинское звание; 
 Обозначение у порядкового номера в таблице: 
 * Герой Советского Союза 
 ** Дважды Герой Советского Союза 
 *** Трижды Герой Советского Союза 
 * РФ Герой Российской федерации 
 Х лишенные звания Героя. 
 Фамилия Имя Отчество Кол-во сбитых самолетов. Боевые вылеты, воздушные бои Тип самолета Воинская часть Последнее воинское звание 1* Абдрашитов Шамиль Манусыпович 16 240/38 "яки" 402 иап лейтенант, погиб в бою 4. 5. 44 2* Абрамов Владимир Федорович 21+7 >600/67 И 16, "яки" 10 гиап КБФ генерал-майор 3* Абрамчук Николай Иванович 16 >300/ "яки" 894 иап полковник 4* Авдеев Михаил Васильевич 17 >500/ И 16, Як 9, МиГ 3, Як 1, Як 3 10 гиап генерал майор 5* Авеков Иван Авдеевич 15+6 I78/ И 16, Як-1 519 иап капитан, погиб в бою 17. 4. 43 б* Адонкин Василии Семенович 16+6 >400/ И 153, "Харрикейн", "Томахаук" 78 иап СФ капитан, погиб в бою 17 3 44 7* Азаров Евгений Александрович 15 339/101 И 153, ЛаГГ 3, Ла 5 176 гиап майор 8* Александрюк Виктор Ильич 15+4 252/69 Ла-5, Ла 7 176 гиап капиган 9* Алексеев Константин Степанович 19 >500/ 110 И-16, ЛаГГ 1, "яки" 25 иап ЧФ полковник 10* Алексеев Николай Михайлович 15+6 102/ "яки" 64 гиап полковник 11 ** Алелюхин Алексей Васильевич 40+17 >600/ 258 И 16 ЛаГГ 3, Як-1, "Аэрокобра", Ла- 7 9 гиап генерал майор 12* Амелин Алексей Степанович 17 290/83 Ла-5 178 гиап полковник 13 ** Амет-хан Султан 30+19 603/150 И-153, "яки" "Аэрокобра", Ла-7 9 гиап подполковник 14 Андреев Степан Филиппович >17 >500/ И-16, "яки" 211 иап подполковник 15* Андрианов Илья Филиппович 23 >400/80 И-16, "яки" 153 гиап полковник 16* Анкудинов Егор Ефремович 15 250/70 "яки" 812 иап полковник 17* Артамонов Николай Семенович 23 >250/ Ла-5 177 гиап капитан, погиб в бою 26.3.45. 18 Артюхин Борис Николаевич 17+10 266/54 "яки" майор 19* Архипенко Федор Федорович 30+14 467/102 И-153, Як-1,, ЛаГГ-3, "Аэрокобра" 129 гиап полковник 20* Архипов Николай Арсентьевич 19+8 382/148 И-16, "яки" 265 иап полковник 21* Афанасьев Владимир Ильич 16+3 >300/ 145 гиап подполковник 22 Ащаулов Дмитрий Николаевич 24 >500/ "яки" 402 иап капитан, погиб в бою 6.3.45 23* Бабайлов Павел Константинович 28+4 >420/75 Ла-5 790 иап капитан, погиб в бою 14.10.44 24* Бабак Иван Ильич 33+4 300/ Як-1, "Аэрокобра" 16 гиап капитан 25* Бабков Василий Петрович 23+11 465/ >100 И-16, ЛаГГ-3, "яки", Ла-5 32 гиап, 5 гиап генерал-полковник 26* Баевский Георгий Артурович 19 252/50 Ла-5 5 гиап генерал-майор 27* Базанов Петр Васильевич 22+6 360/62 Ла-5 3 гиап генерал-лейтенант 28* Байков Георгий Иванович 15 252/50 Як-1, "Аэрокобра", Ла-7 9 гиап полковник 29* Баклан Андрей Яковлевич 22+23 >700/ И-153 , Як-1, Як-7, Ла-5, Ла-7 32 гиап 176 гиап полковник 30* Балалуев Алексей Андреевич 17+5+1 аэр. 345/52 И-16, "яки" инспек. майор 31* Баландин Владимир Александрович 18+1 236 /31 "яки" 18 гиап ст. лейт., погиб в бою 30.12.44 32* Балашов Георгий Сергеевич 15 >103 /37 "яки" 402 иап капитан 33* Балюк Иван Федорович 25+5 S500/ И-153, "яки", "Аэрокобра" 54 гиап полковник 34* Балясников Алексей Иванович 16+5 +8 аэр. 620/ 149 И-153, Ла-5 113 гиап, 181 гиап капитан 35 Барабанов Михаил Сергеевич 22+2 381/96 "яки" 15 иап полковник 36* Баранов Михаил Дмитриевич 24 >200/70 Як-1 183 иап капитан, погиб 15.1.43 37* Баранов Михаил Семенович 26+9 >400/ И-16, "Харрикейн", "яки" 157 иап майор 38* Барсуков Василий Николаевич 22+7 380/70 "яки" 18 гиап полковник 39* Барченков Даниил Гаврилович 21 286/52 "яки" 897 иап подполковник 40* Басков Владимир Семенович 15 293/88 ЛаГГ-3, "яки" 291 иап майор 41 Бастриков Александр Михайлович 24 100/40 "яки" 15 иап капитан, погиб 24.11.43 42* Батаров Михаил Федорович 18+1 350/75 "яки" 611 иап генерал-майор 43* Батурин Александр Герасимович 18+12 543/ И-153, И-16, Як-7, Ла-5 10 гиап КБФ майор 44* Батяев Василий Сергеевич 19+7 639/234 И-16, ЛаГГ-3, "Аэрокобра" 88 иап полковник 45* Башкиров Виктор Андреевич 19 281/35 "яки" 519 иап полковник 46* Башкиров Вячеслав Филиппович 18 >300/ И-16, "Киттихаук", Як-1, "Аэрокобра", Ла-5 907 иап 17 ВО полковник 47* Безверхий Алексей Игнатьевич 15+1 333/47 "яки" 156 гиап полковник 48* Бекашонок Михаил Васильевич 18+4 170/50 "Аэрокобра" 129 гиап майор 49* Беликов Олег Степанович 15+14 635/114 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 176 гиап капитан 50* Белкин Александр Никитович 17 173/54 Ла-5 164 иап полковник 51* Белоусов Николай Петрович 23 265/50 Ла-5 177 гиап капитан 52* Беляев Ириней Федорович 17+4 400/60 Як-1 27 гиап капитан, погиб в июле 1943 г. 53* Березуцкий Иван Михайлович 18 254/76 Як-1б, Ла-5 63 гиап полковник 54* Билюкин Александр Дмитриевич 23+1 430/35 И-16,"Киттихаук", "яки", Ла-5 196 иап полковник 55* Беркутов Александр Максимович 16 245/75 И-153, ЛаГГ-3, "Аэрокобра" 101 гиап подполковник 56* Бицаев Сергей Владимирович 16 263/ "яки" 845 иап майор 57* Блинов Алексей Павлович 17 275/ Миг-3, Ла-5, Ла-7 177 гиап майор 58* Блохин Иван Иванович 15+10 >300/ >100 239 иап подполковник 59* Бобров Владимир Иванович 43+24 577/159 И-16, ЛаГГ-3, "яки", "Аэрокобра" 129 гиап, 104 гиап полковник 60* Богомазов Григорий Иванович >15+4 ок.400/ >60 158 иап ПВО полковник 61* рф Бойков Павел Михайлович 18+9 373/58 Як-7, Ла-5, Ла-7 113 гиап, 3 гиап подполковник 62* Бондаренко Василий Ефимович 24 330/68 Як-1, "Аэрокобра" 100 гиап 16 гиап подполковник 63* Бондарь Александр Алексеевич 15 252/48 "яки" 866 иап полковник 64* Борисенко Иван Иванович 26+2 +1 аэр 260/70 "яки" 73 гиап полковник 65* Борисов Леонид Иванович >15 "яки" 43 иап капитан, погиб в бою 19.7.43 66** Боровых Андрей Егорович 32+14 500/150 "Харрикейн", "яки" 157 иап генерал-полковник 67* Бородачев Виктор Иванович 26+5 552/116 И-153, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 40 гиап генерал-майор 68* Бородин Николай Васильевич 20 239/75 "яки" 43 иап капитан 69* Бринько Петр Антонович 15 >100/ И-16 13 иап КБФ капитан, погиб 14.9.41 70* Бритиков Алексей Петрович 18+5 510/78 И-16, ЛаГГ-3, Як-1, Як-9 85 гиап полковник 71 * Брызгалов Павел Александрович 19+2 248/61 Ла-5 178 гиап подполковник 72 * Бузинов Вадим Николаевич 15+1 160 /22 148 гиап подполковник 73* Булаев Александр Дмитриевич 24+8 (9 - в сов.-фин.) >400/ И-16, ЛаГГ-3, Як-1, "Вохаук", Ла-5 159 иап майор, погиб 17.5.43 74* Булгаков Андрей Пантелеевич 18+1 182 /39 "ЯКИ" 265 иап подполковник 75 * Бурназян Сергей Авдеевич 22+2 >200/ И-16, Як-7Б 866 иап ст.лейтенант, погиб 15.4.43 76* Буряк Николаи Васильевич 16+1 395/104 И-16, "яки" 156 гиап подполковник 77* Быкасов Николай Владимирович 20+1 325 /69 И-16, "яки" 156 гиап капитан 78* Быковец Леонид Александрович 19+4 220/ "Аэрокобра" 28 гиап полковник 79* Варчук Николай Изотович 21+9 >300/ И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, Як-1 737 иап майор, погиб 21.9.43 80* Василевский Егор Васильевич 24+3 >250 /60 "яки" 151 гиап полковник 81* Васько Александр Федорович >18 (>3 в Корее) 400/100 Ла-5, Ла-7, МиГ-15 176 гиап полковник 82* Вахлаев Александр Алексеевич 24 195/50 "яки" 728 иап майор 83* Веденеев Валентин Иванович 24 182/52 Ла-5 159 иап подполковник 84* Вильямсон Александр Александрович 18+6 382/66 И-16, "Аэрокобра" 104 гиап полковник 85* Витковский Иван Петрович 22 357 /148 "яки" 66 гиап полковник 86* Вишневецкий Константин Григорьевич 20+15 200/ "Аэрокобра" 104 гиап майор, погиб 30.7.44 87* Вишняков Иван Алексеевич 20+3 296 /100 И-16, Ла-5 147 иап генерал-майор 88* Волков Виктор Федорович 16+8 300/75 И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, "Харрикейн", "яки" 157 иап полковник 89 * Володин Анатолий Иванович 22 397 /76 Ла-5 164 иап генерал-майор 90 * Волошин Александр Иович 16 293/65 107 гиап полковник 91 ** Ворожейкин Арсений Васильевич 52(6- на Х.-Голе) >400/52 И-16, "яки" 728 иап, инспектор генерал-майор 92* Воронько Александр Григорьевич 20 >300/ Ла-5 63 гиап полковник 93* Вострухин Петр Михайлович 16+3 >100/30 Як-7Б 271 иап мл.лейтенант, погиб 19.6.43 94* Выборнов Александр Иванович 20 190/42 "яки" 728 иап генерал-лейтенант 95* Выдриган Николай Захарович 16+2 629/57 "яки" 31 гиап капитан 96* Гаврилин Павел Федорович 19 244 /54 "яки" 402 иап подполковник 97 * Гальченко Леонид Акимович 24+12 410/90 И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, "Аэрокобра" 145 иап, 609 иап полковник 98 * Гарам Михаил Александрович 19+3 213/ ЛаГГ-3, Як-1, Як-7, Ла-5 32 гиап ст.лейтенант, погиб 28.6.44 99* Гаркуша Кузьма Дмитриевич 15+5 >500/ Ла-5 907 иап ПВО майор 100* Герасимов Николай Семенович >16+10 (>2 в Исп.) >500/ И-16, ЛаГГ-3, "яки", Ла-5 
 полковник 101* Герман Григорий Иванович 16 209/37 ЛаГГ-3, "яки" 42 иап полковник 102* Гесь Григорий Иванович 15(10 в Корее) 150/ Як-9, МиГ-15 17 иап майор 103* Гирич Андрей Иванович 15+7 439/ "яки" 486 иап генерал-майор 104* Глазов Николай Елизарович 17+7 537/70 "яки" 31 гиап лейтенант, погиб 30.7.43 105* Глинка Борис Борисович 31 >200/ "Аэрокобра" 100 гиап, 16 гиап полковник 106* * Глинка Дмитрий Борисович 50 >300/ >100 Як-1, "Аэрокобра" 100 гиап полковник 107* Глинкин Сергей Григорьевич 30 254/75 Ла-5 5 гиап полковник 108 Глотов Георгий Федорович 16 >300/ И-16 154 иап капитан, погиб в возд. бою 30.9.42 109* Глотов Николай Иванович 16 203 /33 "Аэрокобра" 129 гиап полковник 110* Глухих Иван Михайлович 16 >300/ ЛаГГ-3, "яки" 271 иап полковник 111 Глушков Петр Герасимович 15 (2 в фин.) >400/ И-16, "яки" 721 иап капитан, пропал без вести в апреле 1942 г. 112* Гнездилов Иван Федорович 24+1 350/ "яки" 153 гиап полковник 113* Гнидо Петр Андреевич 34+6 390 /80 ЛаГГ-3, Ла-5 111 гиап генерал-майор 114 Головатюк Иван Константинович >15 "яки" 66 гиап майор, пропал без вести 10.10.44 115** Головачев Павел Яковлевич 31+1 457/ 125 ЛаГГ-3, Як-1, Ла-7, "Аэрокобра" 9 гиап генерал-майор 116* Голубев Василий Федорович 16+23 539/133 И-16, Ла-5 4 гиап КБФ генерал-лейтенант 117* Голубев Георгий Гордеевич 15 >300/70 И-16, "Аэрокобра" 16 гиап полковник 118* Гончар Иван Алексеевич 16 87/28 Як-9 89 гиап ст.лейтенант, погиб 20.4.45 119 * Горбачевский Александр Иванович 16+7 420 /78 И-16, "Томахаук", "яки" 29 гиап полковник 120* Горбунов Иван Михайлович 20 (2 в Корее) Як-1, МиГ-15 42 гиап, 676 иап 
 подполковник, погиб в бою 29.6.53 121* Горбунов Николай Иванович 15 203/40 Ла-5 31 иап капитан, погиб в бою 19.5.44 122* Горегляд Леонид Иванович 15 132/53 МиГ-3, "яки", "Аэрокобра" 22 гиад генерал-майор 123* Горелов Сергей Дмитриевич 27+6 280/60 ЛаГГ-3, Ла-5 111 гиап генерал-полковник 124* Горобец Иван Яковлевич 15 >300/ "яки" 64 гиап полковник 125* Городничев Николай Павлович 15 >200/ МиГ-3, ЛаГГ-3 5 гиап майор, погиб 1.3.43 126* Горохов Юрий Иванович 24+10 350/70 "яки" 162 иап капитан, погиб 1.1.44 127* Грачев Анатолий Александрович 23+6 270 /70 Ла-5 272 иап полковник 128* Грачев Иван Петрович 18+8 203/94 МиГ-3, "Аэрокобра" 191 гиап майор, погиб в бою 14.9.44 129 Графин Иосиф Игнатьевич 19 >200/ "Аэрокобра" 104 гиап ст.лейт., погиб в бою 28.2.45 130* Гребенев Аркадий Дмитриевич 20 >350/60 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 111 гиап Майор 131* Гриб Михаил Иванович 17 >400/ И-16, "яки" 6 гиап ЧФ полковник 132* Григорьев Герасим Афанасьевич 15+2 378/30 ЛаГГ-3 178 гиап ПВО полковник 133 Гринько Николай Иванович 17 2100/ ЛаГГ-3, Ла-5 13 иап старшина, погиб в бою 22.4.43 134** Грицевец Сергей Иванович 15 (6 - в Исп.) >300/ И-16, И-153 70 иап майор, погиб 16.9.39 135* Грищенко Петр Лукьянович 27+1 380 /78 Як-7Б, Як-9 32 иап подполковник 136* Громаковский Владимир Александрович 16 186/ Ла-5, Ла-7 176 гиап полковник 137 Груздев Константин Афанасьевич 17 к февр. 1942 г. 261/ МиГ-3, ЛаГГ-3 402 иап подполковник, погиб при испытаниях 2.2.43. 138* Губанов Алексей Алексеевич 28+9 550 /105 ЛаГГ-3, Ла-5 111 гиап полковник 139* Гугнин Николай Павлович 15 260 /50 И-16, Ла-5 122 иап полковник 140* Гудков Дмитрий Васильевич 20 340/35 "яки" 976 иап полковник 141** Гулаев Николай Дмитриевич 57+3 240 /69 Як-1, "Аэрокобра" 129 гиап генерал-полковник 142* Гультяев Григорий Капитонович 30+6 400/ И-16, "яки" 788 иап ПВО полковник 143* Гусаров Николай Михайлович 15+14 к нояб. 1943 432/69 И-16, Як-1,Ла-5 486 иап подполковник 144* Гуськов Гаврил Гаврилович 17 140/45 Як-1 65 гиап лейтенант, погиб в бою 17.7.43 145* Гуцало Александр Семенович 18+3 494 /52 "яки" 845 иап капитан 146* Гучек Петр Иосифович 18+3 242 /56 "Аэрокобра" 100 гиап ст.лейтенант, погиб в бою 18.4.45 147* Давидков Виктор Иосифович 21+2 434/50 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 8 гиад генерал-полковник 148* Даниленко Николай Никитович 16+2 292 /72 "яки" 18 гиап подполковник 149 Деев Борис Григорьевич 15 >300/ ЛаГГ-3, Ла-5 352 иап капитан, не вернулся с боевого задания 17.4.45 150* Делегей Николай Куприянович 15+3 >200/ И-153, И-16, ЛаГГ-3, Як-1, "Аэрокобра" 508 иап подполковник 151* Дема Леонид Васильевич 19+3 500 (из них 200 на У-20) У-2 ,"яки" 112 гиап подполковник 152* Деменков Сергей Васильевич 15 378/78 МиГ-3, "яки" 103 гиап ПВО генерал-майор 153* Денисенко Владимир Гурьевич 30 >300/ Як-7Б, Як-9 32 иап ст.лейт., погиб в возд. бою 24.4.45 154* Денчик Николай Федорович 19+3 534/120 "яки" 64 гиап капитан 155* Дергач Алексей Николаевич 15 369 /33 ЛаГГ-3, "яки" 86 гиап полковник 156* Дехтяренко Андрей Николаевич 15 Як-1 580 иап капитан погиб 11.7.42 157* Джабидзе Давид Васильевич 22+2 274/64 И-16, "яки" 812 иап майор 158* Дзюба Петр Петрович 22+16 425/ И-16, Як-1, Як-9 85 гиап капитан 159* Диденко Гавриил Власович 25+37 >400/90 МиГ-3, Як-1, Ла-5 482 иап майор 160* Дмитриев Николай Павлович 15 415/75 И-153, МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5 5 гиап майор 161* Дмитрюк Григорий Федосеевич 18 206/37 "Аэрокобра" 19 гиап генерал-майор 162 Добровольский Василий Митрофанович 16+3 250/ И-153, И-15, "Харри- кейн", "Киттихаук" 436 иап ст.лейтенант, погиб в огненном таране 21.3.43 163* Догадайло Алексей Дмитриевич 16 220 /43 Ла-5 177 гиап полковник 164* Докашенко Николай Григорьевич 15 (11 в Корее) "Аэрокобра", МиГ-15 17 иап 
 полковник 165* Долгарев Павел Михайлович 21+7 >200/ Ла-5 116 иап генерал-майор 166* Долгушин Сергей Федорович 17+11 422/ И-16,"Харрикейн", Ла-5, Ла-7 30 гиап генерал-лейтенант 167* Дольников Григорий Устинович 15+1 160/42 "(Аэрокобра" 100 гиап генерал-полковник 168* Дранищев Евгений Петрович 21+7 120 /50 ЛаГГ-3, Як-1 13 иап 9 гиап ст.лейтенант, погиб 20.8.43 169* Дранко Петр Александрович 15+2 277/59 И-16, Як-9 89 гиап полковник 170* Дугин Николай Дмитриевич 15 345 /84 "яки" 402 иап капитан, погиб 2.5.45 171* Дудниченко Виктор Маркович 22 180/ Ла-5 239 иап подполковник 172* Дунаев Николай Пантелеевич 30+7 >500/ "яки" 270 иап полковник 173* Дьячков Александр Алексеевич 27+1 217/ 54 Ла-5 179 гиап ст.лейт., погиб в возд. бою 31.3.45 174 ** Евстигнеев Кирилл Алексеевич 53+3 296/120 Ла-5 178 гиап генерал-майор 175* Егоров Алексей Александрович 24+7 271/66 "Харрикейн", Як-1, "Аэрокобра" 212 гиап подполковник 176* Егоров Василий Васильевич 15 + 1 + 2 аэр. 425/72 Ла-5 21 иап полковник 177* Егоров Николай Сергеевич 15+1 109/22 "яки" 150 гиап подполковник 178* Егорович Владимир Алексеевич 22 248/71 "яки" 402 иап майор 179* Едкий Виктор Дмитриевич 15+3 294/53 "Харрикейн", Як-1, Як-7, "Аэрокобра" 72 гиап полковник 180* Елдышев Анатолий Алексеевич 15+7 >300/25 910 иап ПВО лейтенант, погиб в декабре 1943 181* Елизаров Сергей Михайлович 17+8 >200/70 Як-1, "Аэрокобра", Ла-7 9 гиап майор 182*РФ Елисеев Владимир Степанович 15 256/ "Харрикейн", "Аэро кобра", "Кингкобра" 67 гиап полковник 183* Еремин Алексей Устинович 18 93/ "яки" 355 иап полковник 184 Еремин Павел Кузьмич 22 "Аэрокобра" 16 гиап полковник 185* Ермаков Дмитрий Васильевич 25 322/54 И-153, Ла-5 159 иап подполковник 186 Ерохин Владимир Дмитриевич 15 >150/ Ла-5 111 гиап ст.лейтенант, погиб 24.4.44 187* Ефремов Василий Васильевич 19(7 - в фин.) 541 (140 - в финл.) И-15, МиГ-3, ЛаГГ-3, "яки", Ла-5 5 гиап полковник 188* Жигуленков Борис Васильевич 20 >200/57 Ла-5 178 гиап капитан, погиб в бою 7.2.45 189* Жидов Георгий Никанорович 16+13 >500/ И-16, ЛаГГ-3, "яки", "Вохаук", "Спитфайер" 123 иап ПВО полковник 190* Забегайло Иван Игнатьевич 16+6 326/90 И-16, "Харрикейн" 1 гиап майор 191* Забырин Николай Владимирович 15 315/67 "яки" 106 гиап полковник 192 Закалюк Алексей Семенович 19+14 596/65 И-16,Як-1, "Аэрокобра" 104 гиап подполковник 193* Зайцев Александр Андреевич 15 194/29 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 70 иап подполковник 194 ** Зайцев Василий Александрович 34+19 427/263 ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 2 гиак полковник 195* Зайцев Василий Владимирович 16 448/42 Ла-5 482 иап полковник 196* Залевский Владимир Николаевич 17+23 >300/ И-16, "Харрикейн", Як-7Б 157 иап капитан, погиб в возд. бою 5.7.43 197* Захаров Константин Федорович 15+1 233 /41 "Киттихаук" 233 иап капитан, погиб в огнен.таране 13.11.44. 198* Зеленкин Михаил Михайлович 28+4 326/ И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Як-3 156 иап майор 199* Зеленов Николай Андрианович 24+10 >500/ И-16, "Киттихаук", Як-7Б, Як-9 154 иап капитан, погиб в возд. бою 25.6.44 200* Зиборов Василий Михайлович 20 180/38 ЛаГГ-3, Як-1, "Аэрокобра" 72 гиап полковник 201* Зимин Георгий Васильевич 18+4 249/ 69 МиГ-3, "яки", "Харрикейн" 240 гиад маршал 202* Зотов Виктор Алексеевич 17+11 420/90 И-16, "Киттихаук", Ла-5 159 иап полковник 203* Зотов Матвей Иванович 17 >200 /70 И-153, "яки" 151 гиад генерал-майор 204* Зудилов Иван Сергеевич 24+6 378/ 100 ЛаГГ-3, "яки" 163 иап полковник 205* Зюзин Дмитрий Васильевич 15 535/51 "Аэрокобра", И-16, ЛаГГ-3, Як-1 11 гиап ЧФ полковник 206* Зюзин Петр Дмитриевич 16 208/ 35 Як-7Б, Як-9 29 гиап полковник 207* Иванов Виктор Павлович 20+4 >750/50 И-153, "Харрикейн", "яки" 148 гиап полковник 208* Иванов Николай Павлович 15 50/ Ла-5 63 гиап подполковник 209* Иванов Петр Михеевич 17 299/ И-16, "яки" 866 иап подполковник 210x Иванов Сергей Сергеевич 21 >200/ "яки" 101 гиап капитан 211* Игнатьев Михаил Трофимович 17+7 389/ 100 ЛаГГ-3, Ла-5 111 гиап майор 212* Игнатьев Николай Петрович 22+15 >500/ И-16, "яки" 728 иап полковник 213 Избинский Иван Иванович 16+7 >400/ Як-1,Як-7Б 32 гиап капитан, погиб 14.3.43 214 Ильченко Михаил Васильевич >15 >300/ "яки" ст.лейтенант в 1943. 215* Исаев Василий Васильевич 17+5 388/105 "яки" 42 гиап капитан 216* Истрашкин Владимир Иванович 18+6 525/100 979 иап полковник 217* Кабиской Александр Сергеевич 16 314 /47 И-16, Ла-5 721 иап майор 218* Калабушкин Иван Николаевич 15 361/ И-16, Ла-5 562 иап ПВО генерал-майор 219 Калашников Виктор Васильевич 19 260/ "яки" 291 иап полковник 220* Калугин Федор Захарович 21+6 350/ И-16, "яки" 42 гиап полковник 221 Кальсин Петр Терентьевич 16 >100/60 Ла-5 5 гиап лейт., погиб 20.12.43 222* Калюжный Павел Павлович 19+9 320 /152 МиГ-3, "яки" 146 гиап генерал-майор 223* Каменщиков Владимир Григорьевич 20+17 256/ И-16, Томахаук", Як-1 38 гиап майор, погиб 22.5.43 224** Камозин Павел Михайлович 35+13 S200/70 И-16, ЛаГГ-3, "Аэрокобра" 101 гиап майор 225 Карабанов Михаил Николаевич 15+13 ЛаГГ-3, Ла-5 522 иап капитан, погиб 11.2.43 226* Каравай Павел Петрович 16+7 172 /35 "яки" 897 иап полковник 227* Караев Александр Акимович 18 373/75 ЛаГГ-3, МиГ-3, Ла-5, Ла-7 176 гиап капитан 228* Карасев Аюксандр Никитович 37+11 (7 в Корее) 380/112 И 16,ЛаГГ-3, Як 1, "Аэрокобра", МиГ 15 9 гиап генерал-майор 229* Карданов Кубати Локманович 17+12 >700 И-16, ЛаГГ 3, Ла-5 88 иап генерал-майор 230* Карлов Валентин Андреевич 18+4 172/44 Як 1, "Аэрокобра" 129 гиап полковник 231 Кармин Александр Леонтьевич 19+14 221/31 Як-1, "Аэрокобра" 129 гиап полковник 232* Карнач Степан Андреевич 16+4 346/84 И 16, Як-1, Як 9 247 иап Генерал-майор 233 ** Карпов Александр Терентьевич 30+17 519/130 "яки", "Спитфайер" 27 гиап майор, погиб 20 10 1944 234* Кибкалов Михаил Моисеевич 17+6 306/38 И 16, "яки" 163 иап полковник 235* Кирилюк Виктор Васильевич 32+9 620/130 ЛаГГ-3 Ла 5 31 иап подполковник 236* Кирия Шалва Нестерович 30+1 >300/ СБ, "яки" 427 бап, 150 гиап генерал майор 237* Кирьянов Константин Андрианович 16 350/ И-15, "яки" 875 или ст. лейтенант, погиб 28 8 43 238* Киселев Сергей Иванович 16 >300/ И 15, "яки" 162 иап капитан, погиб в возд бою 4 2 45 239 Кисельков Виктор Владимирович 17 >200/ Як-1, Як 9 65 гиап полковник 240* Китаев Николай Трофимович 34+8 >400/120 И 16, ЛаГГ-3, Ла-5 40 гиап подполковник 241* Киянченко Николай Степанович 17+4 360/46 И-16, "ЯКИ" 106 гиап полковник 242* Клещев Иван Иванович 17+18 380/ И 16, ЛаГГ-3, "яки" 32 гиап майор погиб 31 12 42 243* Климанов Иван Кириллович 17+5 284/ 63 ЛаГГ-3, Ла 5 49 гиап капитан 244* Климов Василии Владимирович 22+2 263/65 "яки" 15 иап подполковник 245 ** Клубов Александр Федорович 31+19 457/95 И-153, "Аэрокобра" 16 гиап капитан, погиб 1 11 44 246* Коблов Сергей Константинович 22 "яки" 182 иап ПВО подполковник 247* Кобылецкий Иван Иванович 17+9 465/95 "яки", "Аэрокобра" 54 гиап подполковник 248* Ковалев Константин Федотович 20+14 >200/ "яки" 21 иап, 14 гиап ВВС КБФ капитан 249* Ковачевич Аркадий Федорович 26+6 520/150 МиГ-3,Як-1, "Аэрокобра", Ла-7 9 гиап генерал-лейтенант 250* Кожевников Анатолий Леонидович 25 211 /62 И-16, "Харрикейн", Як-1, "Аэрокобра" 212 гиап генерал-лейтенант 251 *** Кожедуб Иван Никитович 62 330 /120 Ла-5, Ла-7 178 гиап, 176 гиап маршал 252* Козаченко Петр Константинович 27+2 >400/>100 И-16, И-153, Як-1, ЛаГГ-3, Ла-5 163 гиап подполковник, погиб в огненном таране 18.3.45 253* Козич Иван Семенович 16+4 423/ И-16, Ла-5 721 иап майор 254* Козлов Николай Александрович 17+5 520/127 И-16, МиГ-3, "яки" 907 иап генерал-майор 255 ** Колдунов Александр Иванович 46+1 412/ 96 "яки" 866 иап маршал 256* Колесниченко Степан Калинович 21+4 135/27 "яки" 519 иап лейтенант, погиб в воздушном бою 30.8.43 257* Коломин Петр Иванович 16+7 326/75 И-15, И-16, "яки", Ла-5 162 иап полковник 258* Коломоец Василий Николаевич 16+1 365 /67 "яки", Ла-5 49 иап полковник 259 Колчков Виктор Гаврилович 16 450/ "яки" 431 иап капитан, погиб 22.7.44 260* Колядин Виктор Иванович 21 685/ У-2, Су-2, "яки" 68 гиап генерал-майор 261* Комардинкин Константин Петрович 19 "яки" 274 иап капитан, погиб 17.4.44 262 Комаров Иван Евдокимович >16 >400/>100 "яки" 64 гиап полковник 263* Комельков Михаил Сергеевич 32+2 321/ 75 "Аэрокобра" 104 гиап полковник 264* Комоса Анатолий Савельевич 19+4 383/ И-16, ЛаГГ-3, "яки", "Аэрокобра", Ла-5 инсп. 2ВА майор 265* Кондрашев Александр Петрович 20+3 >300 /70 "яки" 66 гиап майор 266* Конев Георгий Николаевич 17+18 >400/120 И-15, И-16, "яки" 21 гиап подполковник, погиб 30.12.42 267* Конобаев Василий Сергеевич 17+2 56/35 Як-1 291 иап мл.лейт., погиб в бою 18.9.43 268* Коновалов Сергей Иванович 18+4 248 />100 "яки" 150 гиап полковник 269* Кононенко Никита Никифорович 15+9 169/ 52 Ла-5, Ла-7 179 гиап полковник 270* Константинов Анатолий Устинович 23 327/107 "яки" 85 гиап маршал 271* Конукоев Назир Титуевич 15 229/ "яки" 43 иап подполковник 272* Конышев Николай Сергеевич 18 296/ "яки" 163 иап подполковник 273* Коняев Аркадий Николаевич 17 247/65 "яки" 32 иап подполковник 274* Коняев Петр Михайлович 16+1 165/35 Ла-5 482 иап майор 275* Коняхин Василий Дмитриевич 17+2 227/ 28 Ла 5 287 иап капитан 276* Корниенко Иван Михеевич 18 >400/>100 ЛаГГ-3, "яки" 270 иап подполковник 277* Королев Виталий Иванович 21+10 455/ 77 И 16, "яки", Ла-5 486 иап полковник 278* Королев Иван Георгиевич 18+11 >500/ И-16,ЛаГГ 3, Як 1, "Аэробра", Ла 7 9 гиап полковник 279*РФ Корольков Сергей Иванович 19+18 268/ Ла 5 179 гиап капитан 280* Коршунов Константин Ионович 15+3 580/ 95 И-16, "Томахаук", "ЯКИ" 29 гиап капитан 281 * Косолапов Филипп Макарович 18+6 >300/50 Ла 5 939 иап полковник 282* Косса Михаил Ильич 15 375/ "яки" 42 гиап майор 283* Костиков Федор Михайлович 15+11 223/ "яки" 43 иап полковник 284* Костылев Георгий Дмитриевич 20+34 >400/89 ЛаГГ-3, "яки", "Харрикейн", МиГ 3, Ла 5, Ла 7 4 гиап, инсп КБФ майор 285 Котлов Николай Степанович 17+3 253/ "яки" 55 гиап ст лейленант, погиб 2 6 43 286* Колов Александр Григорьевич 16 250/88 МиГ 3, "яки" 32 гиап капитан 287* Кочетов Александр Васильевич 34+8 450/120 И 16, "яки" 43 иап полковник 288* Кравцов Иван Савельевич 29+4 375/100 И 16, ЛаГГ-3, Ла 5, "Харрикейн", Як 1 3 гиап КБФ майор 289* Красавин Константин Алексеевич 21+4 378/106 И 15, ЛаГГ 3, "яки" 150 гиап подполковник 290* Краснов Николай Федорович >44 >400/ МиГ-3, ЛаГГ 3, Ла 5 31 иап майор, погиб 29 1 45 291* Кратинов Семен Устинович 18+3 321/64 Ла-5 40 гиап полковник 292 Крутоверцев Владимир Иванович 15 И 16, ЛаГГ-3 
 капитан 293* Крюков Павел Павлович 22 650/ И-16, МиГ 3, Як 1, 16 гиап генерал-майор 294* Кубарев Василий Николаевич 16 183/70 И-15, "яки" 65 гиап генерал-полковник 295 Кудрявцев Дмитрий Иванович 15 150/ "яки" 86 гиап лейтенант, погиб в возд бою 15 9 43 296 ** Кузнецов Михаил Васильевич 22+16 375/72 МиГ-3, "яки" 106 гиап генерал-майор 297* Кузнецов Николай Александрович 15+22 >400/40 Ла-5 760 иап майор 298* Кузнецов Николай Федорович 25+12 252 /150 И-16, "Харрикейн", "Аэрокобра", "Кингкобра" 57 гиап генерал-майор 299* Кузнецов Сергей Алексеевич 19+8 227/ 52 МиГ-3, "Харрикейн", "Томахаук", "яки" 235 иап подполковник 300* Кузьмин Георгий Павлович 22+7 280/92 И-16, Як 1, ЛаГГ 3 9 гиап майор, погиб 18 8 43 301* Кузьмичев Иван Федорович 15+2 166/83 ЛаГГ-3, "яки" 152 гиап подполковник 302* Кулагин Андрей Михайлович 32+7 >400/145 И-16, Як-1, ЛаГГ-3, 163 1иап полковник 303* Кулешов Владимир Кузьмич 16+6 351/73 И 16, Ла 5 40 гиап капитан, погиб 3 11 43 304* Кулиев Адиль Гусейнович 18 265/64 "яки" 65 гиап полковник 305* Куманичкин Александр Сергеевич 236+1 (> 6 в Корее) >300/70 ЛаГГ 3, Ла-5, МиГ-15 176 гиап генерал майор 306* Кустов Игорь Ефремович 20+12 >200/ И 16, Як-7Б 728 иап ст лейтенанг, погиб 24 12 43 307 Кухаренко Алексей Никитович 15 >300/ И-16, МиГ-3, "Харрикейн", "Аэро кобра", "Киттихаук" инсп СФ полковник 308* Лабутин Константин Алексеевич 15+2 232/62 Ла-5, Ла-7 927 иап генерал-майор 309* Лавейкин Иван Павлович 24+15 >600/>150 МиГ-3, ЛаГГ 3, Ла-5, Ла 7, Як -3 5 гиап, инсп ВВС генерал-майор 310* Лавицкий Николай Ефимович 22+2 250/>100 И-153, Як 1, "Аэрокобра" 100 гиап капитан, погиб при аварии 10 3 44 311* Лавренов Александр Филиппович 26+3 90/40 Як-1 291 иап капитан, погиб в возд бою 26 3 44 312 ** Лавриненков Владимир Дмитриевич 35+11 448/134 И-15, ЛаГГ-3, Як-1, Ла-7 "Аэрокобра", 9 гиап генерал-полковник 313* Лавроненко Иван Васильевич 15 167/32 Ла-5 239 иап ст.лейтенант, погиб 6.6.44 314* Лагутенко Иван Никитович 17+3 288/79 И-16, ЛаГГ-3, Як-1,Як-9 68 гиап майор 315* Лазарев Сергей Иванович 22+3 >250/>80 И-16, "яки" 728 иад ст.лейтенант, погиб в бою 1.3.45 316* Лакеев Иван Алексеевич 16+20 500/ И-16, "яки", Ла-5, Ла-7 235 иад генерал-майор 317* Ландик Иван Иванович 16+2 160/38 Ла-5 482 иап капитан, погиб 18.4.45 318* Латышев Владимир Александрович 17 232/ "Харрикейн", "Киттихаук" 67 гиап майор 319* Лаухин Александр Кириллович 17+3 350/ "яки" 1 гиап подполковник 320* Лебедев Семен Андрианович 22+2 220/ "яки" 43 иап полковник 321* Лебедев Федор Михайлович 17+2 382/36 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 482 паи полковник 322* Левитан Владимир Самойлович 20+4 400/100 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 88 гиап полковник 323* Леонов Николай Иванович 19+4 >200/95 "яки" 183 иап полковник 324* Леонович Иван Семенович 28 340/50 "Вохаук", "яки", "Томахаук" 29 гиап капитан 325* Лещенко Вячеслав Сергеевич 16+10 300/50 "яки" 4 гиап генерал-майор 326 Лимаренко Василий Алексеевич >15 2300/ Як-1, "Аэрокобра" 54 гиап капитан 327* Литаврин Сергей Гаврилович 19+2 462/ "яки" 158 иап полковник 328* Литвиненко Трофим Афанасьевич 20 167/ Ла-5 191 иап майор 329* Лихобабин Иван Дмитриевич 30+9 321/60 МиГ-3, "яки" "Харрикейн", 485 иап полковник 330* Лиховид Михаил Степанович 16+11 208/44 И-153,Як-1, "Аэрокобра" ст.лейтенант, погиб 12.8.44 331* Лихолетов Петр Яковлевич 25+5 382/78 МиГ-3, Ла-5 "Вохаук", 159 иап капитан 332* Лобанов Александр Васильевич 26+14 376/52 И-16, Ла-5 41 гиап подполковник 333* Лобас Петр Калиникович 19+3 163/38 "Харрикейн", "яки" 86 гиап полковник 334* Лобов Георгий Агеевич 23+8 (4 в Корее) >400/ И-16, "яки", Ла-5, МиГ-15 303 иад генерал-майор 335 Ловчиков Павел Михайлович 15 (4 в Фин.) >300/ И-153, ЛаГГ-3 271 иап лейтенант, погиб в бою в окт. 1942 336 Логвиненко Владимир Иванович 18 >300/ ЛаГГ-3, Як-9, Як-3 611 иап подполковник 337* Логвиненко Николай Павлович 16+2 >245 /76 "яки" 293 иап майор 338* Лозовский Виктор Артемьевич 19 327/42 "яки" 431 иап полковник 339 Лошак Николай Иванович 16 ЛаГГ-3 майор 340 ** Луганский Сергей Данилович 37+7 >400/ ЛаГГ-3, "яки" 152 гиап генерал-майор 341* Лукин Василий Петрович 16+2 >349/48 287 иап полковник 342* Лукьянов Сергей Иванович 15+19 360/70 И-16, Як-1, "Аэрокобра" 100 гиап полковник 343* Лусто Михаил Васильевич 18+1 169 /36 "Аэрокобра" 129 гиап полковник 344* Луцкий Владимир Александрович 20 >300/ "яки", Ла-5 32 гиап генерал-лейтенант 345* Люсин Владимир Николаевич 20 >250/ ЛаГГ-3, Ла-5, "яки" 85 гиап майор 346* Мазан Михаил Семенович 19+2 440/91 "яки" 85 гиап капитан, погиб а возд.бою. 12.2.44 347* Мазурин Федор Макарович 19+2 250/50 "Аэрокобра" 28 гиап полковник 348* Майоров Александр Иванович 19+8 >300/ ЛаГГ-3, Ла-5 2 гиап полковник 349* Макаров Аркадий Сергеевич 22 286/ МиГ-3, Як-1, Ла-5, Ла-7 32 гиап полковник 350* Макаров Валентин Николаевич 30+9 635/150 И-16, "яки" 176 иад генерал-майор 351* Маковский Спартак Иосифович 23+1 218/79 "яки" 43 иап подполковник 352* Максименко Василий Иванович 17+8 515/ И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 88 иап полковник 353* Максимов Александр Ефимович 22 444/68 "яки", Ла-5 156 гиап генерал-майор 354* Мальцев Константин Савельевич 15 >180/ Ла-5 177 гиап майор 355* Манкевич Виктор Михайлович 17+6 200/65 И-16, "яки" 163 иап полковник 356* Маношин Константин Васильевич 16+5 150/50 "яки" 64 гиап полковник 357* Манукян Акои Балабекович 22 207/35 "яки" 402 иап майор 358* Мариинский Евгений Пахомович 20 200/60 "Аэрокобра" 129 гиап подполковник 359* Маркин Николай Васильевич 16 85/35 Як-1 274 иап ст.лейтенант, погиб в возд. бою 28.9.43 360* Марков Алексей Иванович 23 290/ Як-7Б, Ла-5 32 гиап подполковник 361* Марков Василий Васильевич 31 369/88 И-16, Ла-5, "яки" 185 иап майор 362* Мартынов Александр Васильевич 18+16 >300/>100 И-16, "яки" 73 гиап, 6 гиад подполковник 363* Маслов Иван Васильевич 22+19 350/>100 И-16, ЛаГГ-3, "Харрикейн", "яки" 157 иап полковник 364* Маснев Алексей Никанорович 15 >500/ И-16, Як-1, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 111 гиап майор 365* Мастерков Александр Борисович 18 195/40 Ла-5 5 гиап ст.лейтенант, погиб при штурмовке 20.3.45 366* Матиенко Петр Андреевич 17+1 300/50 И-16, ЛаГГ-3, Як-1 152 гиап майор, погиб в аварии 15.10.44 367* Мациевич Василий Антонович 16+6 И-153, И-16, Ла-5, МиГ-3, ЛаГГ-3, "Китти- хаук", "Аэрокобра" 26 гиап полковник 368* Машковский Степан Филиппович 18+17 (4- на Х-Гол) 280/ И-16 184 иап полковник 369 Мельников Евгений Петрович 16+5 405/95 И-16, Як-1, "Аэрокобра" 54 гиап полковник 370* Меренков Виктор Алексеевич 22 166/39 Як-9 897 иап подполковник 373* Меркулов Владимир Иванович 21+4 250/ "яки" 43 иап генерал-майор 372* Меркушев Василий Афанасьевич 17 300/ И-16, ЛаГГ-3, Як-1 247 иап подполковник 373* Микрюков Виталий Васильевич 17 240/40 "яки" 897 иап капитан, умер после ранения в бою 4.4.45 374* Милованов Алексей Михайлович 17+5 250/ И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 193 иап капитан, погиб в аварии 6.3.44 375* Миоков Николай Дмитриевич 22 226/54 "яки" 91 иап полковник 376* Миронов Виктор Петрович 15 350/ И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, "Харрикейн", "Киттихаук", "Аэрокобра" 19 гиап капитан, погиб в аварии 6.3.44 377* Миронов Сергей Иванович 18 (2 в фин.) 400/ И-153, И-16, "Аэрокобра" 153 иап генерал-полковник 378* Мирошниченко Дмитрий Григорьевич 18 >150 "яки" 248 иап полковник 379* Митрофанов Федор Васильевич >15+3 >500 "яки" 445 иап ПВО 813 иап майор, погиб в бою 4.2.45 380* Митрохин Василий Борисович 19 200/50 "Томахаук", Ла-5 191 иап полковник 381* Михайлик Яков Данилович 17+6 316/73 "яки", "Аэрокобра" 54 гиап полковник 382* Михалев Василий Павлович 22+2 >150/50 Ях-1, "Аэрокобра" 508 иап полковник 383* Мишустин Василий Иванович 17+8 >400/78 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 88 гиап полковник 384* Молодчинин Алексей Егорович 15+12 >300/ "яки" 1 гиап полковник 385* Моргунов Сергей Николаевич 43 >350/ "яки" 15 иап капитан 386 Мордухович Павел Яковлевич 19 >300/ Ла-5 177 гиап капитан, погиб в 1944 387* Морозов Фотий Яковлевич 16+5 887/>100 "яки" 31 гиап полковник 388* Моторный Иван Порфирьевич 21 600/150 И-16, "яки" 53 гиап майор 389* Мотуз Иван Фомич 24 (к весне 1943 г) 400/89 "яки" 86 гиап полковник 390* Мудрецов Валентин Федорович 18+1 353/84 Ла-5 176 гиап полковник 391*РФ Мудров Михаил Иванович 29+7 420/ И-153, ЛаГГ-3, Ла-5 3 гиап капитан, погиб 27.1.44 392* Муравьев Павел Игнатьевич 40+2 (3 в фин.) 567/158 И-16, ЛаГГ-3, "яки" 64 гиап подполковник 393* Мурашев Алексей Андрианович 22 450/125 И-153, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 3 гиап полковник 394* Мурашкин Яков Андреевич 18 230/ ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 111 гиап майор 395 Мурга Кирилл Никитович 18... >500/ МиГ-3, "яки" 519 иап генерал-майор 396* Мухин Анатолий Федорович 18 230 /45 Ла-5, Ла-7 177 гиап подполковник 397* Мухин Василий Филиппович 19 340/177 Ла-5 178 гиап подполковник 398* Нагорный Виктор Сергеевич 24+6 >250/ "ЯКИ" 293 иап подполковник 399* Назаренко Дмитрий Павлович 24+8 >500/120 И-16, ЛаГГ З, Ла-5, Ла 7 40 гиап генерал-майор 400* Назимов Константин Савельевич 24+2 240/27 Ла 5 254 иап капитан, погиб в бою 23 12 44 401* Найденко Василий Михайлович 18+13 (в Исп , на X -Голе, в фин , в 1941-42) >500 И-16, МиГ-3, "Томахаук" 22 иап 126 иап ПВО полковник 402* Найденов Николай Алексеевич 26+3 >500/ "яки" 563 иап полковник 403* Некрасов Владимир Петрович 21 250/ Як 9 483 иап майор 404* Непряхин Павел Маркович 17 149/28 Ла-5 2 гиап майор 405* Никитин Алексеи Иванович 19+5 238/73 "Азрокобра" 28 гиап полковник 406* Никифоров Петр Павлович 18+4 297/69 Як-1, "Аэрокобра" 129 гиап полковник 407* Никоноров Петр Михайлович 18+5 >200/ ЛаГГ-3, Ла-5 88 гиап майор 408* Новиков Алексей Иванович 22 >500/ "яки", "Аэрокобра" 17 иап генерал-майор 409* Новиков Константин Афанасьевич 30+6 >500/ И 16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 40 гиап майор 410* Новичков Степан Матвеевич 29 315/ "Харрикейн", "Китти- хаук", "Аэрокобра" 67 гиап подполковник 411* Новожилов Иван Васильевич 17+7 >300 ЛаГГ-3, Ла-5 111 гиап майор 412* Нога Митрофан Петрович 27+3 (9+2 на Х Голе) 550/120 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, "яки" 182 иап, 256, 222 гиад генерал лейтенант 413* Носов Савелий Васильевич 15+1 101/31 "яки" 150 гиап полковник 414* Оборин Александр Васильевич 16+13 >300/120 438 иап подполковник, погиб при таране 7 8.44 415* Оводов Яков Леонтьевич 19 224/69 И-153, "яки" 133 иап подполковник 416* Оганесов Вазген Михайлович 20 300/75 "яки" 347 иап полковник 417* Олейник Григорий Никитович 23+2 376/ "яки" 293 иап подполковник 418* Ольховский Николай Иванович 19 128/34 И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5 178 гиап подполковник 419* Онискевич Григорий Демьянович 15 372/57 ЛаГГ-3, Ла-5 164 иап полковник 420* Онопченко Николай Маркович 15+6 642/87 ЛаГГ-3, Ла-5 163 гиап полковник 421* Онуфриенко Григорий Денисович 21+29 505/ МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 31 иап полковник 422* Орехов Владимир Александрович 19+2 + 2 аэр. 420/ ЛаГГ-3, "яки", Ла-5, Ла-7 32гиап полковник 423* Орлов Виктор Николаевич 16+6 >300/57 И-153, ЛаГГ-3, Ла-5 113 гиап капитан, погиб 9.12.43 424* Осадчиев Александр Дмитриевич 24+6 250 /76 "яки" 43 иап генерал-майор 425* Оскаленко Дмитрий Ефимович 15 >300/ И-153, И-16 26 иап ПВО капитан погиб в бою 26.9.42 426* Оськин Дмитрий Павлович 15 >100/ (60 в Корее) МиГ-15 523 иап генерал-лейтенант 427* Охай Григорий Ульянович 17 (11 в Корее) >300 СБ, "яки", МиГ-15 18 гиап полковник 428* Павлов Александр Георгиевич 20+16 >500 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 41 гиап майор 429* Павлов Алексей Николаевич 17 224/ 40 "яки" 156 гиап полковник 430* Павлов Григорий Родионович 19+6 507/108 И-153, "яки" 42 иап генерал-лейтенант 431* Павловский Илья Михайлович 19+8 375/95 "яки" 659 иап полковник 432* Павлушкин Николай Сазонович 19+16 425/ "яки" 402 иап полковник 433* Панкратов Сергей Степанович 19+9 >300/ ЛаГГ-3 и др. 66 иап полковник 434* Пантелькин Анатолий Александрович 22 >300/60 Ла-5 116 иап капитан, погиб при штурмовке 14.3.45 435* Пасько Николай Федорович 15 +1 аэр. 265/ 32 "Аэрокобра" 28 гиап полковник 436* Пашкевич Алексей Васильевич 20 >300/ "яки", Ла-5, МиГ-15 29 гиап генерал-майор 437* Пепеляев Евгении Георгиевич 20 120 (108 в Корее) Як-9, МиГ-15 196 иап полковник 438* Пересумкин Петр Петрович 18 113/38 Як-9 149 иап подполковник 439* Песков Павел Ильич 20 368/ МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5 5 гиап генерал-майор 440* Петренко Егений Васильевич 15+1 293/75 "яки", "Аэрокобра" 20 иап полковник 441* Петров Георгии Георгиевич 15+9 >400/ МиГ 3, И-16, "Томахаук", "яки" 154 иап майор, погиб 13. 6. 44 442*РФ Петров Михаил Георгиевич 15+1 из них 2 авиа- сцепка 352/80 Як1, "Аэрокобра" 100 гиап полковник 443 Петухов Сергей Михайлович >16 (>2 на Х -Голе) >500/ И-153, И-16, ЛаГГ-3, "яки" 112 гиап подполковник, погиб 21 3 45 444* Печеный Николай Николаевич 20+3 219/ "яки" 42 гиап полковник 445* Пивоваров Михаил Евдокимович 26 269/69 "яки" 402 иап капитан 446* Пилютов Петр Андреевич 17+7 >400/70 И-16, МиГ-3, "Томахаук", "Вохаук", "яки" 154 иап полковник 447* Пинчук Николай Григорьевич 22+2 307/68 "яки" 18 гиап полковник 448* Пишкан Иван Анихеевич 16+35 436/ И 15, И 16, Як-1 91 иап майор 449* Плеханов Андрей Филиппович 16 596/ И 16, ЛаГГ-3, "яки" 73 гиап майор 450* Погорелов Михаил Савельевич 18+5 218/ МиГ-3, "яки" 4 иап полковник 451 ** Покрышев Петр Афанасьевич 31+7 350/ 60 И-153, И-16, "Киттихаук", "Томахаук", "яки", Ла-5 159 иап Генерал-майор 452 *** Покрышкин Александр Иванович 59+6 >650/156 И-16, МиГ-3, Як 1, "Аэрокобра" 9 гиад маршал 453* Пологов Павел Андреевич >23+16 >600/100 И-16, ЛаГГ-3,МиГ 1, "яки", Ла 5 163 иап полковник 454* Пономарев Михаил Сергеевич 16(14 - в Корее) >200/ "яки", МиГ 15 полковник 455 ** Попков Виталий Иванович 41+1 475/117 ЛаГГ 3, Ла-5 5 гиап генерал-лейтенант 456* Попов Андрей Иванович 19 >200/ "яки" 65 гиап ст. лейт , не вернулся с задания 23 7 44 457* Похлебаев Иван Григорьевич >20 >200/ "Аэрокобра" 101 гиап полковник 458* Прокопенко Георгий Николаевич 15+17 217/50 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 3 гиап подполковник, погиб 14 7 44 459*РФ Прокопенко Федор Федорович 15 >300/ "яки", Ла-5 32 гиап полковник 460* Прошенков Николди Иванович 19+4 375/86 69 гиап полковник 461* Пугько Николай Савельевич 21 >450/ И-15, "Харрикейн", "яки" 106 гиап подполковник 462* Пушкин Николай Петрович 18 490/75 И-16, МиГ 3, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 41 гиап почковник 463* Пылаев Евгений Алексеевич 16+4 >300/ И-16, ЛаГГ-3 159 гиап полковник 464* Paтников Петр Петрович 18+5 255/ 85 "яки" 53 гиап ст лейт , погиб при таране 24 7 43 465* Ренц Михаил Петрович 18+5 250 /56 "Аэрокобра" 30 гиап полковник 466 ** Речкалов Григорий Андреевич 56+6 >450/122 И 153, Як-1, "МиГ-3", "Аэрокобра" 16 гиап генерал-майор 467* Решетов Алексей Михайлович 36+8 821/ И-15, И-16, И-153, "яки" 31 гиап полковник 468 Рогов Борис Пантелеевич >20 >300/ ЛаГГ 3, Ла-5 111 гиап 113 гаип ст. лейтенант погиб 14. 9. 44 469* Рогожин Василий Александрович 18+6 150/ Як-1 236 иап лейтенант, погиб в бою 25 10 43 470* Романенко Александр Сергеевич >30+6 >300/ И-16, "яки" 91 иап капитан, погиб в бою 6 11 43 471* Романенко Иван Иванович 28+1 >300/ "ЯКИ" 774 иап генерал-майор 472* Рубахин Анатолий Ермолаевич 20 >200/80 "ЯКИ" 402 иап генерал-майор 473* Руденко Николай Сергеевич 21+2 186/38 ЛаГГ 3, Ла-5, Ла-7 176 гиап майор 474* Рыжий Леонид Кириллович 21 >300/>95 И-153, "яки" 347 иап полковник 475* Рыкачев Юрий Борисович 19+7 280/ И-16, ЛаГГ-3, Ла-7, "яки" 9 гиап генерал-лейтенант 476* Рябцев Михаил Евсеевич 15 /147 Ла-5, Ла-7 2 гиап полковник 477 ** Рязанов Алексей Константинович 31+16 509/97 МиГ-3, "Харрикейн", "яки" 4 иап генерал-майор 478* Рязанцев Алексей Федорович 15+1 154/45 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 179 гиап майор 479* Савельев Василий Антонович 21+6 470/ И-16, ЛаГГ-3, "яки", Ла-5 32 гиап полковник 480 ** Савицкий Евгений Яковлевич 22+2 216/ ЛаГГ-3, "яки" 3 иак маршал 481* Савушкин Александр Петрович 18 373/49 ЛаГГ-3 11 гиап капитан, погиб 17 5 43 482* Савченко Александр Петрович 15+15 493/ И-16, "яки" 127 иап подполковник 483** Сафонов Борис Феоктистович 22+3 234/ И-16, "Харрикеин", "Китгихаук", "Томахаук" 2 гиап СФ подполковник, погиб в бою 30.5.42 484* Сафронов Сергей Иванович 24+4 165/65 "яки" 293 иап майор 485* Сачков Михаил Иванович 25 309/ "яки" 728 иап майор 486* Свитенко Николай Иванович 15+4 380/102 И-153, "яки" и др. 14 гиап генерал-майор 487* Сгибнев Петр Георгиевич 19 319/39 И-153, И-16, "Харрикейн", "Аэрокобра" 78 иап СФ капитан, погиб в бою 3.5.43 488* Селютин Аркадий Михайлович 16 344/ Ла-5 4 гиап КБФ генерал-майор 489* Семенишин Владимир Григорьевич 23+7 >300/ И-16, Як-1, "Аэрокобра" 104 гиап подполковник, погиб в бою 29.9.43 490* Семенов Александр Федорович 20+15 (4 в фин.) 240/65 И-15, И-16, И-153, МиГ-3, ЛаГГ-3, "яки", "Аэрокобра", Ла-5, Ла-7 322 иад генерал-лейтенант 491* Семенов Владимир Федорович 21 360/38 "яки" 976 иап полковник 492* Семенов Федор Георгиевич 15+4 >400/ Ла-5 178 гиап майор, погиб в плену в 1944 493* Семенцов Михаил Иванович 19+9 363/ 83 ЛаГГ-3, Ла-5 41 гиап капитан, погиб в бою 12.2.45 494* Семенюк Захар Владимирович 17+4 >500/>100 "яки" инсп. полковник 495* Семенюк Иван Иванович 19+8 430/125 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 40 гиап полковник 496* Сергов Алексей Иванович 17+7 >500/ ЛаГГ-3, "яки", "Аэрокобры" 508 иап генерал-майор 497* Серегин Василий Георгиевич 16+8 332 /35 И-16, "яки" 303 иад полковник 498* Середа Игорь Емельянович 17 159/27 Ла-5 178 гиап капитан 499* Середа Петр Сильверстович 18 >500/ И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 84 гиап генерал-майор 500 Середин Владимир Алексеевич 15 195/76 "яки" 866 иап майор, погиб в бою 6.4.45 501* Серов Владимир Георгиевич 41+6 >300/104 "Томахаук", Ла-5 159 иап ст.лейтенант, погиб в бою 26.6.44 502* Сибирин Семен Алексеевич 16+1 >300/ И-16, "яки" 18 гиап полковник 503* Сивцов Николай Степанович 28 100/40 ЛаГГ-3, "яки" 867 иап ст.лейтенант, погиб в бою 23.9.43 504* Сидоренко Марк Лукьянович >15 >200/ "яки" 66 гиап капитан, погиб 27.3.45 505* Сидоренков Василий Кузьмич 23+2 330/ Ла-5 254 иап генерал-лейтенант 506* Сидоров Иван Дмитриевич 16+7 400/130 ЛаГГ-3, Ла-5 92 иап капитан, погиб в бою 5.7.43 507* Сидоров Николай Григорьевич 16+3 335/ 59 И-15, ЛаГГ-3, "яки" 329 иад полковник 508* Сизов Василий Филиппович 15+12 >400/>80 Як-1 147 иап Ст.лейт., погиб в бою 23.8.42 509* Силантьев Александр Петрович 18 365/34 И-153, ЛаГГ-3, Ла-5, Як-3 инсп. маршал 510* Синчук Василий Прокофьевич 15 305/50 Ла-5 и др. 254 иап капитан, погиб при таране 1.2.44 511 Сирадзе Александр Михайлович 19 200/60 "яки" 728 иап полковник 512* Сиротин Вячеслав Федорович 21 >300/ "Аэрокобра" и др. 17 иап майор 513* Ситковский Александр Николаевич 31 160/50 "яки" 15 иап подполковник 514* Скляров Иван Григорьевич 23 >200/60 Ла-5 177 гиап ст.лейтенант 515 ** Скоморохов Николай Михайлович 46+8 605/>130 ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 31 иап маршал 516* Слизень Леонтий Николаевич 21+3 269 />100 "ЯКИ" 15 иап подполковник 517* Смазнов Виктор Викторович 18+1 162/ 42 197 иап подполковник 518 ** Смирнов Алексей Семенович 34+1 457/72 И-153, "Аэрокобра" 153 иап подполковник 519*РФ Смирнов Александр Иванович 16+14 426/107 И-16, МиГ-3, "Томахаук", Ла-5 22, 25 иап, 126 иап ПВО полковник 520* Смирнов Олег Николаевич 20+7 404/127 Ла-5, Ла-7 31 иап капитан 521* Сморчков Александр Павлович 19 (15 в Корее) 482/ "яки", МиГ-15 18 гиап полковник 522* Снесарев Владимир Семенович 16+8 314/40 И-15, МиГ-3, "Киттихаук", Як-1, "Аэрокобры" 11 гиап ЧФ полковник 523* Соболев Афанасий Петрович 20+6 >500/ И-16, МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 2 гиап полковник 524* Соболев Константин Федорович 16+3 175/ 93 МиГ-3, Ла-5 171 иап майор 525 * Соколов Леонид Михайлович 17+6 230 /62 "яки" 107 гиап полковник 526* Соломатин Алексей Фролович 17+22 >300/ Як-1, Як-7 73 гиап капитан, погиб в бою 21.5.43 527* Сомов Иван Константинович 24+4 433/ 71 "яки" 86 гиап полковник 528* Сомов Петр Арсентьевич 18+1 150/ 30 Ла-5 482 иап генерал-майор 529* Спириденко Николай Кузьмич 15+6 337/85 172 иап 
 генерал-майор 530* Старчиков Николай Алексеевич 18+1 489/80 И-16, МиГ-3, "Аэрокобра" 16 гиап майор 531"* Степаненко Иван Никифорович 33+8 414/118 МиГ-3, "Харрикейн", "ЯКИ" 4 иап генерал-майор 532* Субботин Серафим Павлович 15 (9 в Корее) "яки", МиГ-15 17 иап 
 полковник 533* Сувиров Виктор Иванович 25+7 >200 50 "яки" 15 иап полковник 534* Сурнев Николай Григорьевич 20 200/60 "яки" 866 иап майор 535* Сутягин Николай Васильевич 21+2 (Корея) 150/ Миг-15 17 иап генерал-майор 536* Сухов Константин Васильевич 22 297/68 И-153, И-16, "Аэрокобра" 16 гиап полковник 537* Сыромятников Сергей Васильевич 15+5 122/ 65 И-15, "яки" 875 иап лейтенант, погиб в бою 19.3.43 538* Сырцов Дмитрий Дмитриевич 17 370/ И-15, И-16, "яки" 866 иап полковник 539* Сытов Иван Никитович 26+4 >250/ 100 Ла-5 5 гиап лейтенант, погиб при таране 16.10.43 540* Тарасов Павел Тимофеевич >22+3 >235/ 81 "яки" 12 иап майор, погиб 29.7.44 541* Твеленев Михаил Степанович 18+28 420/ 130 Як-1, Ла-7 "Аэрокобра", 9 гиап полковник 542 Терехин Николай Васильевич 17 2250/ И-16, "Киттихаук" 161 иап майор, погиб 30.12.42 543* Тимофеенко Иван Васильевич 23+6 435/105 И-153, Як-1, "Аэрокобра", Ла-7 9 гиап полковник 544 Титоренко Дмитрий Иванович >15 >400 МиГ-3, Ла-5, Ла-7, МиГ-15 176 гиап подполковник 545* Тихонов Виктор Павлович 17 >200 "яки" 236 иап мл.лейтенант, погиб в бою 15.8.43 546* Тихонов Николай Викторович 16+1 229/53 МиГ-3, Як-1 133 гиан капитан, погиб в возд.бою 10.9.43 547* Тищенко Александр Трофимович 21+3 397/90 "яки" 812 иап полковник 548* Токарев Моисей Степанович 16+2 >200/ И-16, ЛаГГ-3, Ла-5 862 иап майор 549* Токаренко Михаил Кузьмич 20 465 /50 Р-5, "яки" 153 гиап генерал-майор 550 Томильченко Александр Николаевич г15 "яки" старшина, погиб в 1942 551* Трегубов Николай Михайлович 16+3 461/ И-153, "яки" 721 иап майор 552* Трещев Константин Михайлович 28 565/ И-153, И-16, "яки", Ла-5, Ла-7 инстр. 
 генерал-майор 553* Трофимов Евгений Федорович 22+3 376/ "яки" 148 гиап ПВО полковник 554* Трофимов Николай Леонтьевич 15+11 >400/ 75 И-153, "Аэрокобра", МиГ-15 16 гиап генерал-лейтенант 555* Труд Андрей Иванович 24+1 600.../ МиГ-3,Як-1, "Аэрокобра" 16 гиап полковник 556* Тушев Иван Тимофеевич 15+1 360/45 "яки", Ла-5 191 иап майор 557* Тюлькин Михаил Николаевич 15 254/64 "яки" 515 иап полковник 558* Улитин Иван Семенович 23 300/ Ла-5 116 иап ст.лейтенант, погиб 20.5.44 559 Усиенко Константин Сергеевич 17 276/ майор 560* Фадеев Вадим Иванович 17+3 >400/ 51 И-16, Як-1, "Аэрокобра" 16гиап капитан, погиб в возд. бою 5.5.43 561* Федоренко Василий Иванович 15+5 >150 /70 ЛаГГ-3 979 иап капитан, погиб в возд. бою 22.9.43 562* Федоров Аркадий Васильевич 24+4 600.../ Як-1, "Аэрокобра" 16 гиап полковник 563* Федоров Иван Васильевич 36+1 416 /106 "яки" 812 иап генерал-майор 564* Федоров Иван Евграфович >20 И-16, ЛаГГ-3, "яки", Ла-5, Ла-7 269 иад полковник 565* Федорчук Игорь Александрович 15 136/70 "Харрикейн", "Киттихаук" 67 гиап полковник 566* Федосеев Михаил Андреевич 22 (7 в Испании) >200/ 27 И 16, ЛаГГ-3 247 иап майор, погиб в возд бою 23 3 42 567* Федотов Андрей Андреевич >22 200 / И 153, И-16, МиГ-3, Як 1, Ла-5 63 гиап полковник, погиб в бою 15 12 43 568* Фигичев Валентин Алексеевич 21 612/ МиГ-3, Як 1, Ла-5, "Аэрокобра" 205 иад полковник 569 Филатов Александр Петрови 20 300 / "Харрикейн", "Аэрокобра" 30 гиап капитан 570* Харитонов Василий Николаевич 15+11 >400/ МиГ 3, "яки" 27 гиап полковник 571* Харитонов Николай Васильевич 16+7 >300/ >100 "яки" 56 гиап полковник 572* Химич Федор Васильевич 15+4 >600/ "яки" 282 иад полковник 573* Хлуд Борис Алексеевич 18+1 387/67 "яки" 89 гиап подполковник 574* Холодный Георгий Степанович 16+1 >200/ 40 "яки" 157 иап подполковник 575* Холодов Иван Михайлович 26+7 480/ "яки" 111 гиап 32 иап генерал-майор 576 Хомяков Валентин Иванович 15 (6 в Испании) >200 И-16, МиГ-3 401 иап подполковник 577* Храмов Николай Иванович 18+4 327/ 113 И-16, "яки", "Томахаук", "Аэрокобра", Ла-5, Ла-7 Инсп. полковник 578* Худов Петр Дмитриевич 24+6 108/ И 16, МиГ 1, ЛаГГ 3, "яки" 867 иап майор 579* Худяков Николай Васильевич 20+3 350/70 И-15, "яки" 91 иап майор 580* Цыганов Евгений Терентьевич 15+8 550/ 100 И-16, Ла-5 4 гиап КБФ генерал-майор 581 Цыганов Иван Максимович 15+2 286/51 "яки" 91 иап полковник 582* Цыкин Михаил Дмитриевич 15+6 431/68 Ла-5 31 иап полковник 583* Часнык Николай Леонтьевич 24+3 685/46 И-16, "яки" "Китихаук", 148 иап полковник 584 Ченский Владимир Никифорович 16 >500/ И-15, "яки" 116 гиап майор, погиб 19 10 44 585* Чепинога Павел Иосифович 23+1 >100/ 37 Як-1, "Аэрокобра" 508 иап майор 586 Чертов Сергей Иванович 15+7 >300/ И 16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 113 гиап полковник 587* Чирков Андрей Васильевич 29+9 420/ И-16, "Киттхаук", "Вохаук", "яки", Ла-5 196 иап подполковник 588* Числов Александр Михайлович 21 333/ И-16, "яки", Ла-5 63 гиап полковник 589 Чистов Николай Александрович 19 >300 "Аэрокобра" 16 гиап полковник 590* Чубуков Федор Михайлович 34+5 >300/ 100 И-15, И-16, "Киттихаук", "яки" 29 гиап полковник 591 Чувелев Павел Максимович 15+5 350/ И-15, "яки" 193 иад полковник 592* Чугунов Виктор Константинович 16+4 250.../ 40 "яки" 897 иап капитан, погиб в бою 15.2.45 593* Чудбин Леонид Сергеевич 15 274/45 "яки" 153 гиап капитан 594* Чурилин Алексей Павлович 30 >300/>100 И-153, ЛаГГ-3, Як-1, Як-3 611 иап полковник 595* Чучвага Иван Иванович 16 196/74 "яки" 866 иап капитан, погиб при таране 12.2.43 596* Шавурин Петр Иванович 17 350/ 100 "яки" 722 иап полковник 597* Шаманский Анатолий Федорович 16+1 253/61 "яки" 156 гиап капитан 598* Шаменков Иван Фролович 18 >200/ "яки" 150 гиап полковник 599* Шардаков Игорь Александрович 20+6 483/80 МиГ-3, ЛаГГ-3, Ла-5 5 гиап подполковник 600* Шаренко Василий Денисович 16+4 >300/ >70 "Аэрокобра" 100 гиап майор, погиб 30.7.44 601* РФ Шварев Александр Ефимович 16 445/ 73 И-16, МиГ-1, Як-1,Ла-5 236 иап генерал-майор 602* Шевелев Павел Федорович 17+2 258/78 "Киттихаук", "Аэрокобра", "Кингкобра", МиГ-15 67 гиап генерал-полковник 603* Шевцов Александр Григорьевич >15 300.../ МиГ-3, Ла-5 171 иап генерал-полковник 604* Шевчук Василий Михайлович 16+1 >200/ 48 "яки" 152 гиап генерал-лейтенант 605* Шевырин Валентин Михайлович 19+6 298/84 Ла-5 164 иап капитан 606* Шестаков Лев Львович 29+45 (8 в Испании) >600/130 И-16, ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 "Аэрокобра". 9 гиап полковник, погиб в возд.бою 4.3.44 607х Шилков Александр Афанасьевич 19+3 190/40 ЛаГГ-3, Ла-5, Ла-7 3 гиап КБФ полковник 608* Шишкань Илья Минович 16 >400/ И-16, "Томахаук" 158 иап ПВО ст.лейтенант, погиб 21.6.43 609* Шишкин Александр Павлович 20 >250/ ЛаГГ-3, "яки", Ла-5 32 гиап полковник 610* Шишкин Василий Иванович 15+16 520/ 178 "яки" 55 гиап полковник 611* Шишкин Яков Васильевич 18 244/ "яки", "Аэрокобра" 32 иап полковник 612* Шлепов Виктор Петрович 16+16 >800/ >200 ЛаГГ-3, Ла-5 41 гиап полковник 613* Шмелев Илья Васильевич 29+15 350/77 "яки" 4 иап полковник 614* Шокуров Александр Алексеевич 18 463/58 "яки" 156 гиап полковник 615* Шпуняков Сергей Павлович 15 335/51 "яки" 402 иап полковник 616 Шульженко Николай Николаевич 15 280/ "яки", Ла-5 32 гиад полковник 617* Шутт Николай Константинович 21+1 444/ 120 И-16, "яки" 152 гиап капитан 618* Щеголев Владимир Георгиевич 16 344/52 "яки" 162 иап капитан, погиб в возд. бою 29.7.44 619* Щербаков Иван Иванович 15 123 /20 Ла-5, Ла-7 176 гиап полковник 620x Щиров Сергей Сергеевич >17 >400/ И-16, ЛаГГ-3, "яки", МиГ-3 "Аэрокобра", 267 иап 518 иап полковник 621* Щукин Лев Кириллович 15 >100/ МиГ-15 18 гиап полковник 622* Юдин Алексей Сергеевич 16+7 270/70 "яки" 183 иап майор, погиб в бою 8.1.44 623* Якименко Антон Дмитриевич 38 (7 - на Х.-Голе) 1055/ 92 И-16, "яки" 151 гиап генерал-лейтенант 624* Якубовский Петр Григорьевич 23+1 505/ Ла-5, Ла-7 , 31 иап полковник 625* Якубов Илья Фомич 15 >200/ "яки" 653 иап майор 626* Яременко Евгений Михайлович 16+1 190/ Ла-5 5 гиап полковник 627* Яшин Виктор Николаевич 25 >200/ >50 "яки" 133 иад майор 
 РЕЗУЛЬТАТИВНЕЙШИЕ СОВЕТСКИЕ ЛЕТЧИКИ ВОЙН И ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТОВ 
 (фамилия летчика - количество побед: личные + групповые - тип боевой машины) 
 Результативнейшие летчики-добровольцы, сражавшиеся в небе Испании в 1936-1938 годах 
 Бобров Владимир Иванович 13 И-16 Грицевец Сергей Алексеевич 6 И-16 Девотченко Иван Александрович 8 И-16 Денисов Сергей Прокофьевич 7 И-16 Еременко Иван Трофимович 6 И-16, И-15 Конец Иван Иванович 6 И-15 Лакеев Иван Алексеевич 12+16 И-16 Рычагов Павел Васильевич 6 И-15 Захаров Георгий Нефедович 6 И-15 Серов Анатолий Константинович 8 И-15 Скляров Виктор Иванович 7+9 И-16 Смоляков Платон Николаевич 6+12 И-16 Степанов Евгений Николаевич 8 И-15 Сюсюкалов Никита Тимофеевич 6 И-15 Федосеев Михаил Андреевич 7 И-16 Хомяков Валентин Иванович 6 И-16, И-15 Шестаков Лев Львович 8 И-16 Якушин Михаил Николаевич 7 И-15 
 Результативнейшие летчики-добровольцы, сражавшиеся в небе Китая в 1937-1940 годах 
 Козаченко Петр Константинович 11 И-16 Благовещенский Алексей Сергеевич 8+2 И-16 Коккинаки Константин Константинович 7 И-15 бис, И-16 Губенко Антон Алексеевич 7 И-16, И-15 бис 
 Результативнейшие летчики ВВС РККА в боях на реке Халхин-Гол 
 Жердев Николай Прокофьевич 11 И-15 Нога Митрофан Петрович 9+2 И-15, И-16 Грицевец Сергей Иванович 9 И-16, И-153 Рахов Виктор Георгиевич 8+6 И-16 Данилов Степан Павлович 8 И-16 Якименко Антон Дмитриевич 7 И-16 Зайцев Александр Андреевич 6 И-15, И-16, И-153 
 Результативнейшие летчики ВВС РККА в боях Советско-финляндской войны 
 Булаев Александр Дмитриевич >9 И-16 Ефремов Василий Васильевич 7 ИЛовчиков Павел Михайлович 4 И-16 Найденко Василий Михайлович 4 И-16 
 Результативнейшие летчики-добровольцы, сражавшиеся в небе Кореи в 1950-1953 годах 
 (все нижеперечисленные асы воевали на реактивных истребителях МиГ-15, 
 майор Карелин A.M. 2 победы одержал на поршневом Ла-11). 
 1 Капитан Сутягин Н.В. 21+2 2 Полковник Пепеляев Е.Г. 20 3 Майор Оськин Д.П. 15 4 Подполковник Сморчков А.П. 15 5 Капитан Щукин Л.К. 15 6 Капитан Пономарев М.С. 14 7 Капитан Крамаренко С.М. 13 8 Майор Шеберстов К.Н. 12 9 Майор Бакаев С.А. 11 10 Капитан Докашенко Н.Г. 11 11 Капитан Охай Г.У. 11 12 Капитан Милаушкин П.С. 11+2 13 Капитан Гесь Г.И. 10 14 Ст.лейтенант Самойлов Д.А. 10 15 Капитан Сучков И. В. 10 16 Майор Забелин Н.В. 9 17 Капитан Михин М.И. 9 18 Майор Субботин С.П. 9 19 Капитан Бокач Б.В. 8 20 Капитан Образцов Б.А. 8 21 Подполковник Пулов Г. И. 8 22 Капитан Федорец С.А. 8 23 Капитан Алфеев В.И. 7 24 Капитан Бабонин Н.Н. 7 25 Майор Заплавнев И.М. 7 26 Майор Иванов Л.Н. 7 27 Подполковник Карасев А.Н. 7 28 Капитан Бойцов А.С. 6 29 Подполковник Вишняков С.Ф. 6 30 Капитан Замескин Н.М. 6 31 Майор Карелин A.M. 6 32 Капитан Науменко С. И. 6 33 Ст.лейтенант Хвостовцев В.М. 6 34 Ст.лейтенант Шебанов Ф.А. 6 35 Капитан Абакумов Б, С. 5 36 Капитан Башман А.Т. 5 37 Капитан Белоусов В. И. 5 38 Капитан Берелидзе Г.Н. 5 39 Майор Богданов Г. И. 5 40 Капитан Герасименко Н.И. 5 41 Капитан Данилов С.Д. >5 42 Капитан Дмитрюк Г.Ф. 5 43 Капитан Корниенко Н.А. 5 44 Капитан Кочегаров A.M. 5 45 Подполковник Куманичкин А.С. >5 46 Капитан Лепиков В. П. 5 47 Майор Митусов А. И. 5 48 Капитан Прудников А.С. 5 49 Капитан Плиткин А.Ф. 5 50 Майор Попов В.П. 5 51 Капитан Сиськов Б.Н. 5 52 Ст.лейтенант Степанов В. И. 5 53 Капитан Шаталов Г.Т. 5 54 Майор Шкодин Н.И. 5