---------------------------------------------

  К. Циолковский 
  СТРАННЫЕ СОВПАДЕНИЯ, ИЛИ ДАТЫ МОЕЙ ЖИЗНИ НРАВСТВЕННОГО ХАРАКТЕРА 
  (январь 1935 г.) 
 Это были разумные толчки судьбы, направлявшие мою жизнь.
 Родился в 1857 году.
 В 1878 г., 21 года, (1857+ 1+8+5+7 = 1878), потерял стекло у отцовского микроскопа и не мог его найти. Отец выговаривал знакомому, которому давал микроскоп, а виноват был я. Из пустяка вышла ссора. В результате я держал экзамен на учителя и поступил на место. Если бы не случайная потеря окуляра, то жизнь была бы направлена по совершенно другому руслу. О нем умалчиваю.
 В 1902 году, 45 лет (1878+1+8+7+8 = 1902) – трагическая смерть сына, происшедшая от крайнего пессимизма: жить не стоит. Начитался Ницше, Шопенгауэра. Я тоже был виноват в развитии мрачного настроения сына, так как доказывал, что радостей столько же, сколько и страданий. Мы то остались живы, не смотря на свою проповедь, а других загубили. Это заставило меня сосредоточиться на свойствах бессмертной материи, искать утешения для всех умерших, для всякого органического и неорганического вещества.
 С 1902 г. я стал писать сочинение "Этика" и в работе пришел к поразительным и прекрасным выводам. Не будь этой ужасной "случайности", моя мысль пошла бы по другому руслу и не принесла бы того, что принесла.
 1914 г., 57 лет (1902+1+9+0+2 =1914), год страшной империалистической бойни, которая перевернула все вверх дном и послужила причиной февральской, а потом и октябрьской революции в России. Это было толчком, конечно, не мне одному, даже не одной России, а всему населению земного шара.
 Почувствовав себя бесцензурным, я дал полную волю своей мысли, вследствие чего появился ряд печатных трудов, немыслимых без этого переворота в СССР.
 Потом уже я заметил, что указанные даты имеют связь с суммой их цифр. Продолжая так далее, получим:
 1914+1+9+1+4 = 1929. Поэтому в 1929 году я ждал своей смерти, какой либо, трагедии, или чего-нибудь необыкновенного, поразительного. Но, кажется, ничего не случилось. В этом году мне должно исполниться 72 года. Однако ничего замечательного не было. Случалось нечто поразительное, хотя не печальное в предыдущем 1928 голу. Это нечто, действительно дало мне страшный толчок, опять дополнивший мои мысли. Явление, произведшее толчок описано в моей книжке "Воля Вселенной".
 Помимо сказанного этого уклонения, были другие влияния судьбы, например, глухота в 1867 г. Эта дата ничем не связана с предыдущими. Разве только правильность чисел 1, 6, 7, 8 обращает внимание. Но какую-нибудь правильность или зависимость между цифрами во всяком году можно найти. Как известно история дома Гогенцолернов связана такой же случайностью, какая вышла с моими годами. Последний акт династии только опоздал на год: получился 1913 г., а событие было в 1914 г. Случайно я и женился в 1880 году. Иной союз дал бы другой результат, Это тоже толчок, но опять ничем не связанный с другими датами, Наконец, был еще толчок в 1886 или 1867 году (точно не могу сказать. Это тоже не подходит к никакой дате).
 В 1903 г. в Ленинградском толстом журнале (Научное обозрение, № 5) появилась моя математическая работа о реактивном снаряде для заатмосферного летания. Я придумал для нее темное и скромное название: "Исследование мировых пространств реактивными приборами". Не смотря на это, редактор И.Филиппов мне жаловался, что статью с большим трудом и после долгой волокиты разрешили. Случайно моя работа пришлась с менделеевской. Мне, маленькому человеку, это тогда очень понравилось.
 Журнал был мало распространенный и скорее философский и литературный, но никак не технический. Поэтому работу, кроме иностранцев, никто не заметил.
 После торжества авиации люди осмелели, так что я получил возможность публично возвратиться к затронутой теме. В 1911-12 году печаталась моя работа под тем же заголовком в “Вестнике воздухоплавания”. Она содержала резюме первой работы и значительное ее развитие. Журнал издавался роскошно и был распространен у нас и за границей. Работа обратила на себя внимание. Так, некоторое время спустя, известный деятель Франции Эсно Пельтри затронул слегка тему о достижении Луны и пришел к положительному выводу. 
 Тогда журнал "Природа и люди", во главе с Я.И.Перельманом, поделился этим с читателями, указал, однако, на мое первенство в этом деле. Кроме того, тот же талантливый писатель издал в 1915 г., особую книгу, посвященную межпланетным сообщениям. Таким образом, он первый во всем свете написал серьезную, хотя и общедоступную книгу, которая распространила разумные сведения о космической ракете. Она имела большой успех и разошлась во множество изданий. С нетерпением дожидаемся новых, обновленных, сообразно продвижению этого вопроса научными работниками. Яков Исидорович давно известен своими популярными, остроумными и вполне научными трудами по физике, астрономии и математике. Все они написаны чудесным языком и поглощаются молодежью также легко, как пирожное.
 Сколько света распространено этими сочинениями. Тяжелые специальные труды читаются немногими, общедоступные же миллионами. Последние составляют необходимое дополнение первых.