---------------------------------------------


 Горбань Валерий
 Кто заплатит за 'чеченцев', или Будет ли парламентарий Грызлов исправлять ошибки министра Грызлова

 Валерий Горбань 
 Кто заплатит за "чеченцев"? 
 или 
 Будет ли парламентарий Грызлов исправлять ошибки министра Грызлова? 
 1 января 2004 года вступил в силу Закон РФ N 158-ФЗ " О внесении изменений и дополнений в закон РФ "О ветеранах". 
 Этот закон был подписан Президентом России еще 27 ноября 2002 года. Данным нормативным актом, к участникам боевых действий в Афганистане и на территории других государств за пределами СССР и РФ приравнивались военнослужащие, сотрудники МВД и других силовых структур, принимавшие участие в боевых действиях в "горячих точках" на территории России. 
 Законом предусматриваются серьезные льготы для ветеранов, например: 50% скидки при оплате занимаемой общей площади жилых помещений, бесплатный проезд на городском и пригородном транспорте и т.д. 
 Правительству РФ, руководителям соответствующих государственных ведомств давалось целых 13 месяцев на то, чтобы подготовиться к вступлению Закона в силу, обеспечить участников боевых действий необходимыми документами, отрегулировать механизмы выплат различных компенсаций и реализации предусмотренных льгот. 
 Но, по состоянию на 21января 2004 года, ни одним силовым ведомством России требования этого Закона в полном объеме не исполнены. 
 В системе МВД РФ, к примеру, только в середине января 2004 года на места стал поступать приказ Министра с соответствующей инструкцией о создании комиссий, которые должны рассмотреть и подготовить списки участников боевых действий. Затем, эти списки будут направлены в МВД, которое централизованным порядком будет оформлять удостоверения ветеранов и направлять их для вручения в регионы. Нет никакого сомнения, что, в соответствии с российскими традициями и с учетом уже продемонстрированного чиновниками отношения к исполнению Закона, этот процесс растянется не на один месяц. 
 Ярослава Панкевич, юрист калининградского муниципального предприятия "Симплекс", осуществляющего расчет оплаты коммунальных услуг для населения, разъяснила автору этих строк, что, по существующим в системе ЖКХ правилам, любая льгота вступает в действие с момента предоставления заинтересованным лицом в ЖЭУ соответствующего документа. Получается, что, с начала января за безделье и безответственность чиновников будут платить участники боевых действий, выкладывая ежемесячно из своего кармана значительные, особенно для пенсионеров и инвалидов, суммы. То есть, речь идет не просто об абстрактном неисполнении Закона, а о халатности должностных лиц, в результате которой огромному количеству граждан РФ причинен существенный материальный ущерб. 
 С учетом того, что Министерством внутренних дел Федеральный Закон No158 не исполнялся как раз в тот период, когда МВД возглавлял нынешний спикер российского парламента г. Грызлов, ситуация выглядит более чем пикантной. Кто рискнет поднять этот вопрос перед лидером правящей партии? 
 Но, если даже допустить такую мысль, что Борис Вячеславович публично признает допущенные ошибки и принесет свои извинения бывшим подчиненным и членам их семей, это не решит самые главные вопросы. 
 Кто и как будет возмещать нанесенный ущерб обманутым защитникам Отечества? Не придется ли теперь принимать новый Закон" О порядке компенсации потерь, понесенных участниками боевых действий в результате неисполнения Закона РФ "О ветеранах" должностными лицами Правительства России"? Самое интересное, что, если ущерб, связанный с оплатой коммунальных услуг, еще можно будет задним числом посчитать и возместить, то, невозможно учесть и компенсировать те затраты, которые уже сейчас ежедневно несут (и будут нести до прекращения этого безобразия) россияне, подпадающие под действие Закона "О ветеранах", оплачивая проезд на транспорте и не имея возможности реализовать другие льготы?" 
 Есть и еще один вопрос: каким образом осуществляют контроль за исполнением указанного Закона РФ органы прокуратуры? Кто защитит права сотен тысяч граждан России, с риском для жизни и здоровья защищавших конституционный порядок, и кто ответит за наплевательское отношение к проблемам тысяч семей наших погибших товарищей? 
 Валерий Горбань