---------------------------------------------


 Павленко Петр Андреевич
 Мать

 Петр Андреевич ПАВЛЕНКО 
 МАТЬ 
 Рассказ 
 1 
 Она была сельской учительницей на Волге. Пожилая, седенькая, вечно бегала она со связками школьных тетрадей в руках. Пенсне никогда не держалось на ее носу; говоря, она то и дело снимала его и энергично размахивала им, как камертоном. 
 Она была не крепка на вид. Но в старом теле жила глубокая и честная душа русской женщины. Ночами, оставаясь наедине с мыслями, она много размышляла о войне. Ненависть к немцам, вторгшимся на советские земли, возбуждала в ней сильное желание самой уйти на войну. Она не умела ненавидеть только в мыслях и на словах - она хотела ненавидеть делом и часто спрашивала себя, чем бы могла она помочь армии. Ей, седой и слабой, хотелось взять в руки оружие, чтобы прибавить и свои силы к тем, которые посылала страна на фронт. 
 Но на войну идти она не могла по возрасту и здоровью. На войне сражался за нее сын Александр Колосков. 
 И как всегда с материнским сердцем, стоило только вспомнить сына, как воинственность ее слабела. Война оборачивалась к ней своей печальной стороной. 
 Вспоминая прочитанное о тяжестях войны, о жертвах, она представляла гибель своего Саши, и тогда все то твердое, непреклонное, что только что владело ею, ослабевало, рассеивалось почти без остатка. 
 Но следом рождалась новая мысль: кто же она сама? Патриотка ли? Да, патриотка. Желающая победы? Да, желающая победы. Победы любой ценой? Да, любой ценой. И даже ценой своей собственной гибели? Да, даже такой ценой. Лишь бы был жив и цел Александр. Но разве он один только на войне в опасности?.. 
 Эти мысли измучивали ее, и наутро пенсне все чаще оказывалось в руке, а не на носу, и она все сильнее куда-то спешила. 
 Однажды она получила письмо от комиссара полка с благодарностью за храбреца Колоскова, и все прежние сомнения и колебания ее лишились цены. 
 Когда человек идет в бой, он берет с собою самое сильное из имеющегося у него оружия. Когда человек бросается врукопашную, он использует самое сильное и крепкое в своей натуре. Так ведь точно и с нею. Она послала на войну самую молодую и сильную часть своей души - сына. И сражаться ему нужно не хуже, а лучше других. И если придется погибнуть пусть не удерживает его от подвига мысль о старой матери. Пусть он борется за двоих - и за нее тоже, в две силы, в две ненависти. 
 Проверив, твердо ли в ней это новое, она села за письмо к сыну и отправила его, много раз перечитав и омыв слезами. 
 2 
 Младший лейтенант Александр Колосков очень любил свою мать и много рассказывал о ней товарищам, так что все они отлично представляли седенькую учительницу с пенсне в руках и знали - по рассказам - густые сады на живописных волжских берегах, где прошло детство Александра. Он никогда не рассказывал, женат ли, любит ли кого, оставил ли на Волге невесту. Но все знали - дома оставлена старая мать. 
 ...Разведчик он был превосходный. Точно родился им. Никто, кроме Колоскова, не умел подползти к немецкому часовому так бесшумно и напасть так внезапно, что выстрел потом так и не раздавался. 
 Украинец Петр Герасименко придумал даже такую загадку: 
 - Огня нема, пули не гудуть, а фашисту все одно капут? 
 Отгадку все бойцы знали: это младший лейтенант Колосков душит фашиста. 
 Он был необычайно силен и ловок. Однажды в рукопашной схватке с немцами он дрался прикладом винтовки, а когда ближайший к нему фашист упал, поскользнувшись, он ногой разбил ему голову. Недаром, оказывается, был он в свое время центром полузащиты в футбольной команде. 
 В разведку он ходил почти еженощно, и всегда с неизменным успехом... 
 Спустя месяц комиссар получил ответ от матери Колоскова и захотел прочесть его Александру. 
 В землянке разведчиков был один лишь Герасименко. Остальных поджидали с задания. 
 И вот на рассвете, мутном, как сумерки, дверь в землянку распахнулась, и двое разведчиков, с трудом протискиваясь, внесли третьего. Они были в белых маскировочных костюмах, затвердевших на жестоком морозе. 
 - Ранен? - спросил комиссар. 
 - Убит, - ответил один из вошедших. 
 Комиссар приподнял фитиль едва мерцающей "летучей мыши" и направил огонь на лицо убитого. 
 - А я-то привез ему письмо матери, - сказал он тихо. - Оно, товарищи, и нам с вами адресовано. 
 Положив погибшего на нары, разведчики подсели к огню. 
 "Товарищи бойцы, родные мои. Получила письмо от вашего комиссара. Он пишет: сын у вас храбрый, сын у вас герой. Это был святой день в моей жизни: ведь Саша - моя кровь, моя душа... Сашенька, ты у меня единственный, ты знаешь, что, когда, бывало, ты палец поранишь, я места не находила. Мне страшно подумать, что с тобой может что-либо случиться! Но, слушай, родной мой... - Комиссар взглянул на нары, точно ожидая ответа из темноты, и, не услышав, повторил еще раз: - Но, слушай, родной мой! Для нашей победы мне ничего не жаль - ни себя, ни самого дорогого в моей жизни - тебя. Сражайся, сынок, чтобы тебя хвалили и впредь, живи смельчаком, а если судьба - умри смельчаком". 
 Разведчики долго глядели на лицо Александра, умершего героем, - так, как с далекой Волги завещала старая мать. 
 И Герасименко один за всех сказал: 
 - Хорошо, мать. Не бойся за нас. Не посрамим твоей седины. 
 1942